NAVIGATION
- MENU ??? DAFUQ ?
- Pas de lien pour le signup ?
- Pas d'info ? (game quand pas connecté)
- Pas de lien vers les scores
- Pas de menu quand déjà en jeu

USER
- Problème de sécurité (on peut taper les nom des pages sans être connecté)
- On peut pas se déconnecter
- Messages d'erreur perso ? Mot de passe trop court etc.
- Message de réussite aussi
- Signup d'entrée une erreur : "Woops no request"
- Signup aucun message pour dire que l'utilisateur a été créé
- Signup 2x avec le même user

GAMES
- pas de page score à la page game
- Image de chaton ??

HANGMAN
- Suivi des vies ??
- Problème au niveau des lettres déjà jouées
- Restart alors qu'on a pas commencé la game

MUSICBOX
- Appuyer "play" à chaque fois c'est pas sexy
- Séquence d'après sans jouer la séquence courante
- Après avoir joué rien se passe ? DAFUQ ?
- Taper n'importe quoi, page score ?
- Score incohérent
- Touche espace qui fait nimp ? Relié à séquence d'après sans jouer
- Nettoyer la console
