L’alphabet grec est, historiquement, à l'origine des alphabets modernes servant à écrire les langues européennes. Ce n’est pas une création ex nihilo, car il est dérivé des alphabets utilisés sur la côte de Phénicie, l’alphabet phénicien. Celui-ci est à proprement parler un abjad, un alphabet consonantique. Cependant, vers le IXe siècle av. J.-C., des matres lectionis y apparurent pour indiquer certaines voyelles, surtout des voyelles finales. Premier alphabet à noter véritablement les voyelles, une nécessité pour la transcription des idiomes indo-européens, qui sont essentiellement flexionnels, il a évolué au cours du temps et a donné naissance à de nombreux alphabets ultérieurs. Ce système d'écriture s'est rapidement propagé à l'Est, vers la Phrygie et à l'Ouest, en Eubée. Hors de la Grèce, il fut d'abord adopté par les Étrusques pour transcrire leur propre langue. L'alphabet grec n'est pas le premier système d'écriture utilisé par les Grecs de l'Antiquité ; en effet, à l'époque des Mycéniens (XVIe-XIIe siècle), ils utilisaient le linéaire B emprunté aux Crétois. Puis, durant les « siècles obscurs » (XIIe-VIIIe siècle) qui ont suivi la disparition de la civilisation créto-mycénienne, l'usage de l'écriture semble avoir disparu. C'est du VIIIe siècle, le début de l'époque archaïque, que datent les plus anciennes inscriptions grecques en écriture adaptée de l’alphabet phénicien qui nous sont parvenues.
L'archéologie du genre (Gender archaeology) est une méthode d'étude des sociétés du passé qui examine, par le biais de leur culture matérielle, la construction sociale des identités et des relations humaines.
L'archéologie féministe est une orientation de l'interprétation archéologique des sociétés passées selon une perspective féministe. Elle se concentre souvent sur le genre, mais considère également l'égalité en tandem avec d'autres facteurs, comme la sexualité, la race ou la classe. L'archéologie féministe a critiqué l'application sans discernement des normes et valeurs occidentales modernes à des sociétés passées. Elle est en outre préoccupée par la commutation d'un biais androcentrique perçue dans la structuration des normes disciplinaires de l'archéologie avec un biais gynocentrique au sein de la profession.
L'expression Unidentified Flying Object (UFO), ou « objet volant non identifié » en français), fut inventée par le capitaine Edward J. Ruppelt (premier directeur du projet Livre Bleu) en 1952 pour remplacer l'expression populaire de « soucoupe volante ». La première observation « officielle » d'un ovni est généralement attribuée à Kenneth Arnold en 1947. C'est en 1959 que le néologisme américain ufology  devint d'un usage courant et fit son entrée dans la plupart des dictionnaires.
La climatologie historique, branche de la climatologie, est l'étude des changements historiques du climat et de leurs effets sur l'histoire humaine. Elle se distingue de la paléoclimatologie qui étudie ces changements sur des périodes précédant la Préhistoire.
Le conservateur des hypothèques était le responsable de la tenue du fichier immobilier et de la délivrance des renseignements y afférent. Il était placé à la tête de chaque conservation des hypothèques, une institution française administrative et fiscale de la Direction générale des Finances publiques (précédemment de la Direction générale des Impôts, ou DGI), chargée de la publicité foncière, qui était habituellement désignée sous le nom de « bureau des hypothèques ». Créé par Louis XV, le métier de conservateur des hypothèques avait été doté par le législateur révolutionnaire d’un statut particulier qui a survécu tant aux bouleversements politiques qu’aux événements économiques et sociaux, notamment la période d’expansion immobilière du second Empire et celle du « boom » immobilier après la seconde guerre mondiale. Il a pris fin le 31 décembre 2012, en vertu de l’ordonnance no 2010-638 du 10 juin 2010 portant suppression du régime des conservateurs des hypothèques, prise en application de l’article 30 de la loi no 2009-1674 du 30 décembre 2009 de finances rectificatives pour 2009. Cette suppression a fait suite aux critiques de la part de la Cour des comptes, dans son rapport annuel pour l’année 2008, publié le 22 janvier 2009, qui fustigeait « l’anachronisme grandissant du statut des conservateurs des hypothèques ». Corrélativement, au 1er janvier 2013, les conservations des hypothèques ont changé de dénomination et sont devenues les services chargés de la publicité foncière. Pendant plus de deux siècles, le conservateur des hypothèques a assuré un service conçu pour informer les tiers sur les opérations immobilières susceptibles de les intéresser. Dans un premier temps et pratiquement jusqu'au milieu du XIXe siècle, cette information a été limitée aux seules hypothèques, c'est-à-dire un droit réel accessoire accordé à un créancier sur un immeuble en garantie du paiement d'une dette sans que le propriétaire du bien en soit dépossédé. Sa publication est en effet essentielle à la sécurité des transactions immobilières réalisées tant par les professionnels que les particuliers. Par la suite, les préventions à l'égard de la divulgation des fortunes ayant cédé devant l'intérêt économique puissant du développement et de la sécurité du marché immobilier, la publication s'est ouverte progressivement à l'ensemble des transactions qui, à titre onéreux puis gratuit, concernaient les immeubles. La fonction de conservateur des hypothèques continue à exister dans d'autres pays, comme la Belgique et le Luxembourg.
La conservation des hypothèques, parfois désigné sous le vocable « bureau des hypothèques », était une institution française administrative et fiscale de la Direction générale des Finances publiques (précédemment de la Direction générale des Impôts (DGI). Il en existait 354 en France. Elles ont été supprimées en vertu de l’ordonnance n° 2010-638 du 10 juin 2010 portant suppression du régime des conservateurs des hypothèques, et remplacées par les services de la publicité foncière, qui conservent les mêmes attributions. Cette suppression a fait suite aux critiques de la part de la Cour des comptes, dans son rapport annuel pour l’année 2008, publié le 22 janvier 2009, qui fustigeait « l’anachronisme grandissant du statut des conservateurs des hypothèques ».
La démographie historique est une discipline historique qui étudie les comportements et les structures des populations du passé.
Digital Medievalist est un projet académique et une organisation de développement de la communauté à l'attention de ceux qui sont intéressés par l'usage de l'ordinateur et des techniques informatiques dans le milieu des études médiévales, un sous-champ des humanités numériques.
La concentration des pouvoirs entre le mains du 1er Consul s'accompagne de la désignation, à chaque échelon de l'Administration, d'un dirigeant unique, seul responsable de l'exécution de la mission. C'est la fin de la Régie de l'Enregistrement et de sa direction collégiale, héritière de la Ferme générale. L'article 1 de l'arrêté du 20 septembre 1801 précise « Il y aura un Directeur Général de l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines . . . » Ce texte marque ainsi le début de l'Administration de l'Enregistrement qui durera jusqu'en 1948, date de la fusion des trois administrations fiscales qui donneront naissance à la Direction Générale des Impôts.
L'histoire du droit est une discipline ayant pour objet l'étude du droit et de son évolution. Il faut noter que l'histoire du droit recouvre partiellement d'autres champs disciplinaires, comme l'histoire des sociétés, et qu'elle s'est développée parallèlement à l'histoire des idées et à la sociologie du droit.
La folie présente des faits saillants à travers l’histoire, concernant sa perception et son traitement.
L'histoire de l'alphabet arabe montre que cet abjad ne s'est pas écrit depuis les origines tel qu'on le lit actuellement. On considère que l'alphabet arabe est un dérivé de l'alphabet araméen dans sa variante nabatéenne ou bien syriaque, lui-même descendant du phénicien (alphabet qui, entre autres, donne naissance à l'alphabet hébreu, à l'alphabet grec et, partant, au cyrillique, aux lettres latines, etc.).
L'Histoire de l'entreprise est un courant historiographique se concentrant sur l'étude de l'organisation, des régulations et des relations professionnelles au sein des entreprises.  Portail de l’historiographie  Portail des entreprises
L’histoire de la médecine dentaire est une partie de l'histoire de la médecine, et l'étude des développements historiques de la médecine dentaire, y compris des biographies des personnes qui ont influencé la médecine dentaire de leur temps. Cette histoire s'étend très loin dans le passé. Ainsi, au Danemark, la preuve de l'ouverture d'une molaire remonte au néolithique. Le traitement conservatoire des dents chez les anciens paysans du Pakistan a pu être prouvé dans l'intervalle de 7 000  à  5 500 ans av. J.C, et ce avec l'intention de « réparer » les dents, et éventuellement même de combler les cavités (trous percés dans la dent). Depuis les Sumériens, on a cru jusqu'aux temps modernes qu'un ver dans la dent était responsable de la carie. Les premiers travaux sur la technique dentaire ont été faits au milieu du Ier millénaire av. J.-C. par les Étrusques et les Phéniciens. L'influence des savants romains et grecs a été déterminante au Moyen Âge tant dans le monde chrétien que dans le monde arabe. Les découvertes arabes sont parvenues dans le monde occidental, où le métier de dentiste était exercé par les barbiers, en même temps que d'autres connaissances provenant de l'Antiquité, par l'École de traducteurs de Tolède et par Salerne. C'est au début du XVIIIe siècle que la science, notamment par le Français Pierre Fauchard, pose les bases de la médecine dentaire des temps modernes. Le traitement dentaire sous anesthésie est pratiqué à partir du XIXe siècle au moyen de gaz hilarant, qui est déjà synthétisé en 1776. Les anesthésies à l'éther ou au chloroforme suivent. Le dentiste américain William Thomas Green Morton peut ainsi débarrasser un patient de ses maux sans douleur. En novembre 1895, Wilhelm Röntgen découvre les rayons X, qui simplifient l'exploration de la mâchoire. En 1905, l'anesthésique local procaïne est mis au point par les chimistes allemands Alfred Einhorn et Emil Uhlfelder, qui lui attribuent le nom de Novocaïne (néologisme latin pour nouvelle cocaïne). C'est ainsi que les bases sont posées pour le diagnostic et la thérapeutique modernes. La dentisterie subit alors des progrès rapides : depuis la mise au point de nombreux procédés de chirurgie dentaire jusqu'à la confection de prothèses dentaires par CFAO. Parallèlement aux progrès de la dentisterie scientifique, le tableau de la profession s'organise. Par ailleurs, il se développe une médecine dentaire vétérinaire, qui se sert des procédés de la médecine dentaire générale convenablement adaptés.
L'histoire des idées est un domaine de recherche en histoire qui traite de l'expression, de la préservation et du changement des idées humaines au fil du temps. C'est une discipline qui se rapproche de l'histoire intellectuelle. Elle se différencie de l'histoire des concepts en ce que cette dernière n'entend pas être séparée de l'histoire sociale, sur laquelle elle prend appui. La recherche en histoire des idées, qui peut impliquer d'autres disciplines (histoire de la philosophie, histoire de la science, histoire de la littérature...), tient une place connue et légitime dans les académies anglo-américaines et germaniques ; ce qui n'est pas le cas dans les milieux francophones, où elle est subordonnée à l'histoire intellectuelle, et cela même si certains chercheurs s'en revendiquent, en particulier les historiens des idées politiques. Ses théoriciens les plus connus sont Arthur Lovejoy, Karl Mannheim, Quentin Skinner et Michel Foucault.
L'histoire des sourds ou aussi histoire sourde est un élément important de la culture sourde. De la même manière que l'Histoire commence avec la création de l'écriture, l'histoire de la communauté sourde commence avec la langue des signes. Elle retrace les combats et épreuves qui eurent lieu et ont encore lieu pour la reconnaissance et le respect de la langue des signes et montre la naissance de la culture sourde, de certaines de ses valeurs et de ses mythes.
L'histoire du climat avant 1850, jusqu'à la révolution industrielle et le début du réchauffement climatique, est marquée par une alternance de phases de réchauffement et de glaciation ponctuant les changements climatiques successifs.
Le marbre est utilisé depuis l'Antiquité comme matériau pour la sculpture et pour l’architecture. La consistance ferme et dense du marbre lui permet de prendre un beau poli, et sa translucidité associée au haut indice de réfraction des cristaux de calcite, principal composant des vraies marbres, permet à la lumière de « pénétrer » dans la superficie de la pierre avant d’être réfléchie, conférant à ce matériau (et surtout aux marbres blancs) une luminosité spéciale. Le terme « marbre » est dérivé du grec marmaros, qui signifie « pierre resplendissante ». Dans l'histoire de l'art ce terme peut désigner une très grande variété de roches, de compositions, de duretés et de textures très différentes. Toute pierre de consistance ferme et capable de prendre un beau poli a souvent été appelée « marbre », mais les plus courants restent les vraies marbres au sens géologique.
L’histoire de l’humanité aussi nommée histoire du monde, ou histoire universelle désigne le récit synthétique de l'humanité depuis l'apparition d’Homo Sapiens à l’époque préhistorique jusqu'à aujourd'hui.
L'histoire du visuel (histiconologia de son nom savant, Visual History en anglais) est une science dont l'objet est l'étude de toutes les productions visuelles humaines depuis la préhistoire. Elle peut être rangée au sein des Cultural Studies et est de fait une branche de l'histoire globale. Cette discipline se distingue d'une simple « histoire des images » : de par le monde, la définition du mot « images » est souvent floue et se réfère parfois uniquement aux « images secondes », c'est-à-dire aux reproductions, aux reflets (la figuration d'un tableau et non l'objet unique lui-même : le tableau). Le mot « visuel » correspond ici à l'ensemble de la production visuelle humaine et prend ainsi un sens plus large, englobant tous les aspects créatifs (les « arts »), comme tous les emplois et la multiplication industrielle des images sur tous supports donnant lieu à des « images fixes » ou « images mobiles ». Conduisant à d'infinies recherches sectorielles et comprenant les spécificités de l'art, elle entend appréhender un champ global en faisant appel à plusieurs autres disciplines.
L'histoire intellectuelle est une des branches de la recherche historique. Elle est d'apparition récente et est agitée par diverses controverses; elle s'apparente à l'histoire des idées. Alors que cette dernière s’intéresse aux idées en elles-mêmes, l’histoire intellectuelle se penche sur les idées dans leur contexte: elles émanent d'auteurs et sont situées dans un espace-temps. L’histoire intellectuelle remet donc en question des pratiques telles que l'utilisation d'un texte uniquement pour ses critères internes. Pour celle-ci, toute idée, toute production intellectuelle renvoie à un cadre spatio-temporel ainsi que sociologique. Cette discipline a toujours été sujette à controverses. Les écoles françaises et anglo-saxonnes ne sont pas tout à fait d’accord sur la définition elle-même: il est donc possible d’identifier deux histoires différentes, ainsi que différentes origines, selon les auteurs consultés.
L'histoire numérique consiste en l'utilisation des outils numériques et de l'analyse computationnelle au profit des sciences historiques, tant dans leur dimension de recherche que dans leur vulgarisation. Elle est une branche des humanités numériques et est un produit croisé de l'histoire quantitative, de la cliométrie et de l'histoire de l'informatique. Les travaux d'histoire numérique se répartissent généralement entre deux pôles principaux :d'un côté, l'histoire publique, qui s'interroge sur l'engagement du grand public vis-à-vis de contenus historiques au moyen de médias numériques, et, de l'autre, les méthodes numériques elles-mêmes qui consistent à développer des outils et des procédures qui améliorent la recherche académique.
L'historisme est un courant historique qui est apparu au XIXe siècle dans le monde germanique sous l'impulsion de grandes figures comme Leopold von Ranke ou encore Friedrich Schlegel et Novalis. Ce courant est considéré comme le fondement de la méthode historique moderne et se base principalement sur la critique des sources.
L'histoire de la justice en tant qu'institution est liée à l'histoire des sociétés humaines. D'après les théories du contrat social, il ne peut exister de civilisation sans droit. Les premières civilisations datent de la préhistoire et plus précisément du Néolithique avec l'apparition de l'agriculture et de l'élevage. On peut donc en déduire que les premiers droits ont été élaborés à cette période. Les groupes humains se rapprochant pour former des villages, des règles de vie en communauté (ou droits) ont surement dû être élaborées pour déterminer le partage des récoltes et punir les premiers criminels. Cependant, ceci n'est qu'une hypothèse car il n'existe plus aucun témoin, ni trace (l'écriture n'ayant pas encore été inventée). Une étude historique de la justice ne peut donc commencer qu'à partir de l'histoire. Schématiquement, six périodes historiques peuvent être retenues : l'Antiquité. le Moyen Âge. l'époque moderne. les grandes guerres du XXe siècle. la guerre froide. la période contemporaine (voir : système juridique).
L'histoire du livre est celle d'une suite d'innovations technologiques, commerciales et esthétiques qui ont permis d'améliorer la transmission des idées, l'accès à l'information, la conservation des textes, la portabilité et le coût de production. Cette histoire est intimement liée aux contingences politiques et économiques, à l'histoire des idées et des religions.
Or noir, La grande histoire du pétrole par Matthieu Auzanneau est un essai sur l’histoire du pétrole depuis les émergences d’huile et de bitume utilisées dans l’antiquité jusqu’à l’époque actuelle. Cet essai comporte près de 800 pages découpées en 30 chapitres. Il se veut exhaustif.
Le paradoxe du jeune Soleil faible désigne la contradiction apparente entre l'observation d'eau liquide tôt dans l'histoire de la Terre et les estimations astrophysiques suggérant que le Soleil ne brillait, au début de la création du Système solaire, qu'à 70 % de son intensité actuelle, n'augmentant que d'environ 7 % par milliard d'années. Le problème a été soulevé par les astronomes Carl Sagan et George Mullen en 1972. Pour résoudre ce paradoxe, il est habituellement invoqué un réchauffement par effet de serre, des influences astrophysiques ou une combinaison des deux. La question non résolue est de savoir comment un climat propice à la vie, nécessitant a priori de l'eau à l'état liquide, a été maintenu sur la Terre pendant un temps prolongé en dépit des variations d’énergie solaire et des conditions terrestres.
L'histoire de la publicité est l'histoire des pratiques de communication réalisées le plus souvent par un moyen de communication de masse et qui visent un triple résultat(1) - faire connaître un bien, un produit ou un service, (2)- promouvoir favorablement son image générale et/ou faire apprécier ses caractéristiques ou fonctionnalités, (3)- inciter un public cible à l'acquérir.
La régie nationale de l’Enregistrement des Domaines et Droits réunis est la première administration financière d'État créée par la Révolution française. Ses racines sont dans l'imposition des faits juridiques qui remonte à l'Ancien Régime. Gérée par la Ferme générale puis, à partir de 1780, par une régie autonome, l’administration générale des Domaines et Droits domaniaux, initiée par Necker et mise en œuvre par un arrêté de règlement du 9 janvier 1780. C'est l'aboutissement d'une lente et complexe évolution. Par un décret du 7 février 1791 l’Assemblée législative prononce la suppression de l’administration des Domaines. Le décret du 18 mai suivant, sanctionnée le 27 du même mois crée la Régie nationale, il avait été précédé d'une réforme fiscale d'ampleur, notamment des droits d'enregistrement et de timbre visant à mettre un terme à la complexité des règles de droits de l'Ancien Régime. Sous le nom, plus tardif, de direction générale de l’Enregistrement et des Domaines, cette structure administrative gérera les droits d'enregistrement, les conservations des hypothèques et les droits domaniaux jusqu'en 1948, date de la fusion des trois régies fiscales qui donneront naissance à la direction générale des Impôts.
Un surnuméraire est celui qui est en trop. Ainsi, un employé surnuméraire dans l'administration est celui qui, bien qu'en service dans l'organisation, doit attendre une place vacante pour être titularisé. Dans l'administration des finances, ce terme a caractérisé jusqu'en 1948 les candidats dans l'Administration de l'Enregistrement, des Domaines et du Timbre à un poste de receveur. Honoré de Balzac en donnait dans Les Employés la définition suivante : « Le surnuméraire est à l'Administration, ce que l'enfant de chœur est à l’Église, ce que l'enfant de troupe est au Régiment... » Si l'institution des surnuméraires a fortement structuré l’organisation de la Régie de l'enregistrement, elle ne constitue pas une singularité dans l'organisation administrative du XIXe siècle et le surnumérariat était à l'époque largement généralisé dans toutes les administrations, ministères et préfectures, tant à l'échelon central que départemental.
Colonies britanniques en Inde Colonies belges au Congo belge Colonies françaises en Afrique-Occidentale française en Côte d'Ivoire au Sénégal en Guinée française en Haute-Volta en Mauritanie au Soudan français au Niger au Dahomey  en Afrique-Équatoriale française au Congo français au Gabon en Oubangui-Chari au Tchad  au Cameroun au Togo aux Comores à Madagascar en Guadeloupe en Martinique en Guyane à la Réunion Colonies italiennes Colonies néerlandaises à Suriname Colonies portugaises à Macao au Mozambique en Angola au Cap-Vert en Guinée-Bissau  Portail de l’histoire  Portail du monde colonial
L'âge héroïque de l'exploration en Antarctique (1895-1922) est une période qui s'étend de la fin du XIXe siècle au début des années 1920, au cours de laquelle des hommes explorent la terra incognita qu'est alors l'Antarctique. En accomplissant leurs voyages, ces explorateurs recherchent à la fois honneur et gloire, mais visent aussi à faire progresser la science par leurs découvertes. Effort international non dénué d'esprit de compétition, seize expéditions majeures sont lancées par huit pays différents. Cet âge commence réellement avec le sixième congrès international de géographie de 1895, qui lance alors un appel solennel à tous les cercles scientifiques du monde pour accélérer l'exploration de l'Antarctique avant la fin, proche, du XIXe siècle. À ce moment-là, ce continent est considéré comme « le plus grand espace géographique à pouvoir être encore exploré ». Cet âge est caractérisé par la « course au pôle Sud », que l'on a comparée dans les années 1960 à la « course à l'espace » et à l'atterrissage sur la Lune pour sa capacité à captiver l'attention du public. Peu après que Roald Amundsen atteint le pôle en 1911, la Première Guerre mondiale éclate, et comme elle apparaît vite comme la guerre la plus dévastatrice que l'humanité ait jamais connue, l'héroïsme des soldats sur le champ de bataille éclipse celui des aventures en Antarctique aux yeux du public. Très peu d'expéditions sont lancées dans les années qui suivent immédiatement la fin de la guerre, marquant ainsi la fin de cet âge héroïque. Plus précisément, certains auteurs la placent à la mort de l'explorateur britannique Ernest Shackleton, en 1922. Quand l'exploration reprend de plus belle des décennies plus tard, sa physionomie a changé. Avant la guerre, les communications radio ne sont pas possibles depuis ce continent bien trop éloigné du monde civilisé, et le transport mécanisé, bien que déjà utilisé quelquefois, n'est que rarement de mise. Les expéditions reposaient alors sur les forces mentales et physiques des équipes, ce qui fut reconnu par l'ajout postérieur de l'adjectif « héroïque » pour désigner la période. Les expéditions finissent par maîtriser ces technologies, réduisant très largement les risques pris par ceux qui continuent à s'aventurer sur le continent Antarctique.
Ceci est une liste des dirigeants en Algérie depuis 215 av. J.-C..
Voici la liste des gouverneurs d'Oran, en Algérie.
Le Premier ministre de la République algérienne démocratique et populaire est à la tête du gouvernement algérien. Avec l'autonomie et l'indépendance, le chef du gouvernement algérien a porté les titres suivants : 19 septembre 1958 - 27 septembre 1962 : président du gouvernement provisoire ; 27 septembre 1962 - 15 septembre 1963 : président du Conseil des ministres ; 8 mars 1979 - 5 novembre 1988 : Premier ministre ; 5 novembre 1988 - 12 novembre 2008 : chef du gouvernement ; depuis le 12 novembre 2008 : Premier ministre.
Voici la liste des sultans de Touggourt, en Algérie.
Cet article contient un lexique de termes militaires du Moyen Âge.
La liste royale assyrienne est une liste voulant présenter la succession des rois assyriens, avec leurs années de règne, depuis les origines de ce pays. Son exemplaire le plus accompli a été retrouvé dans la Bibliothèque d'Assurbanipal, à Ninive, et il date du VIIe siècle av. J.-C.
L'histoire militaire du Brésil au temps de la colonisation portugaise est marquée par de nombreux conflits avec les indigènes et par une lutte avec quelques grandes puissances européennes comme la France, l'Angleterre et les Provinces-Unies (actuels Pays-Bas). Les traites négrières amenèrent par la suite le colonisateur portugais à lutter contre les esclaves noirs en fuite. La déclaration d'Indépendance amena quelques troubles avec des troupes portugaises restées fidèles à la couronne lisboète. Les premières années de l'indépendance furent marquées par des conflits territoriaux avec ses voisins, auparavant membres de l'empire espagnol - conflits qui menèrent progressivement au tracé actuel des frontières du Brésil. Ainsi, la guerre entre l'Argentine et le Brésil, qui fut livrée sur le territoire de l'actuel Uruguay, mena à l'indépendance de cet état sud-américain. Le jeune état brésilien eût aussi à faire face à des tentatives de sécession dans ses provinces du nord tandis qu'une guerre avec le Paraguay conduisit à l'établissement de la frontière actuelle avec cet état à la suite d'une victoire décisive. Un conflit interne entre le gouvernement et les riches propriétaires fonciers conduisirent à la chute de l'empire brésilien et à l'avènement de la République. Par la suite, le Brésil fut impliqué dans les deux guerres mondiales, prenant une part particulièrement active lors de la seconde au sein du camp allié. L'époque contemporaine fut aussi marquée par de nombreux conflits internes à l'époque de la junte militaire (Opération Condor ea). En 2004 le Brésil a pris part aux opérations internationales de maintien de la paix en Haïti.
La liste suivante reprend l'ensemble des camps annexes (en) dépendant de l'administration et du commandement nazis du camp de concentration-souche d'Auschwitz durant la Seconde Guerre mondiale. La liste a été établie par le Musée national Auschwitz-Birkenau Les camps annexes étaient désignés sous les vocables d' Aussenlager (camp extérieur), de Nebenlager (sous-camp) ou d' Arbeitslager (camp de travail). Outre IG-Farben, de nombreuses autres industries allemandes comme Krupp et Siemens construisaient des usines dotées de camps annexes. Autour du camp-souche d'Auschwitz gravitaient ainsi 45 camps satellites dont 28 servaient l'industrie de l'armement. La population de ces camps allait de quelques douzaines à plusieurs milliers. La plupart était distant de moins de dix kilomètres d'Auschwitz. Des camps furent construits à Blechhammer, Fürstengrube, Jawischowitz (de), Jaworzno, Lagisze, Mysłowice, Trzebinia, et d'autres centres plus distants comme le Protectorat de Bohême-Moravie et Reichsgau Sudetenland,,. Les déportés étaient employés dans différents secteurs d'activités. Ils se voyaient ainsi confier des travaux dans les mines, ceux relatifs à l'armement, dans les fonderies ou d'autres industries métallurgiques, dans les industries chimiques ainsi que des travaux forestiers ou liés à l'agriculture,.
Cette liste comprend les camps de concentration, les camps de concentration de jeunes, les camps d'extermination, camps de transit et divers autres camps similaires de la période du Troisième Reich.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal. L'ordre autrichien de la Toison d'or prend la suite de l'ordre habsbourgeois de la Toison d'or en 1712.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal. L'ordre espagnol de la Toison d'or prend la suite de l'ordre habsbourgeois de la Toison d'or en 1700. L'ordre carliste de la Toison d'or est créé avec le carlisme.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal. L'ordre espagnol de la Toison d'or prend la suite de l'ordre habsbourgeois de la Toison d'or en 1700.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal. L'ordre habsbourgeois de la Toison d'or prend la suite de l'ordre bourguignon de la Toison d'or en 1478.
Cette liste a pour but de recenser les articles de l'Encyclopédie établissant ou contenant des est classées par périodes.
Cette liste a pour but de recenser les articles de l'encyclopédie établissant ou contenant des chronologies classées par zones géographiques.  
La liste des chronologies thématiques est une liste qui recense, par thème, les articles de l'encyclopédie établissant ou contenant des chronologies.
Le terme compagnons du Conquérant est une dénomination collective pour tous ceux qui planifièrent, organisèrent et se joignirent à Guillaume le Bâtard, duc de Normandie, dans la grande aventure qu'a été la conquête normande de l'Angleterre (1066-1071). Le terme est aussi employé pour désigner spécifiquement les soldats qui combattirent à la bataille d'Hastings. Le nombre de compagnons de Guillaume le Conquérant identifiés avec plus ou moins de certitude, et qui font consensus parmi les historiens spécialisés, est très faible.
Les règles de succession du comté de Provence voulaient que les fils d'un comte lui succèdent ensemble et règnent sur le comté de manière indivise. Le comte Foulques Bertrand posséda aussi en propre le château de Forcalquier. La famille comtale de Provence s'éteignit en 1093 et trois familles se partagèrent ensuite la Provence: la maison de Toulouse, celle de Barcelone et celle d'Urgell. Les conflits d'intérêts entre ces familles ne permirent pas de maintenir l'indivision sur le comté et à l'issue des guerres baussenques fut procédé au partage du comté entre les trois maisons. Les comtes de la maison d'Urgell, descendante de Foulque Bertrand et possédant donc Forcalquier avaient pris le titre de comte de Forcalquier. 1019-1051 : Foulques Bertrand († 1051), comte de Provence, fils de Guillaume II, comte de Provence marié à Hildegarde 1051-1063/7 : Guillaume V Bertrand, comte de Provence, fils aîné du précédent mariée à Thérèse d'Aragon, puis à Adélaïde de Cavenez 1051-1065 : Geoffroi II, comte de Provence, fils puîné de Foulques Bertrand mariée à Ermengarde 1063/7-1129 : Adélaïde († 1129), fille de Guillaume V et d'Adélaïde de Cavenez. Elle s'intitule comtesse de Forcalquier mariée à Armengol IV († 1092), comte d'Urgell
Ceci est une liste de personnages significatifs de l'histoire de la Corée, des origines à nos jours et par période.
Les forces armées grecques sont intervenues à de multiples reprises dans l'histoire politique de la Grèce. Voici une liste de coups d'État ayant eu lieu dans l'histoire contemporaine de la Grèce : Coup d'État grec de 1831 (el), mutinerie de la marine organisée par Andreas Miaoulis contre le gouvernement de Ioánnis Kapodístrias, conduisant à l'incendie de la flotte le 13 août dans le port de Poros ; En 1831, après l'assassinat de Kapodístrias, une révolte contre son frère Augustinos oblige le Sénat à se réfugier à Astros ; Coup d'État du 3 septembre 1843, qui amène le roi Othon Ier à accorder à la Grèce sa première constitution ; Coup d'État d'octobre 1862 amenant au départ du roi Othon Ier et de sa femme, premier pas vers l'élection au trône du roi Georges Ier en 1864 ; Le 15 août 1909, Coup de Goudi contre le gouvernement de Dimitrios Rallis, qui amène Elefthérios Venizélos sur la scène politique grecque ; Le 17 août 1916, rébellion de Vénizélos à Thessalonique et établissement du Gouvernement de défense nationale ; Coup d'État du 11 septembre 1922 par les colonels Nikólaos Plastíras, Stylianós Gonatás et le commandant Dimitrios Phokas, aboutissant à l’abdication du roi Constantin Ier ; Le 11 octobre 1923, Coup d'État grec d'octobre 1923 par les officiers royalistes Léonardopoulos et Gargalidis, qui échoue ; Coup d'État du 25 juin 1925 (el), prise du pouvoir par le général Theodoros Pangalos ; Coup d'État du 22 août 1926 (el), renversement de Pangalos par le général Geórgios Kondýlis ; Coup d'État du 6 mars 1933 (el) par le général républicain Nikolaos Plastiras, qui échoue ; Le 1er mars 1935, Coup d'État grec de mars 1935 par Plastiras et Vénizélos, qui échoue ; Coup d'État grec du 10 octobre 1935 par Kondylis, qui met fin à la Deuxième République hellénique et permet la restauration du roi Georges II de Grèce ; Le 4 août 1936, Ioánnis Metaxás met en place un pouvoir dictatorial, le Régime du 4-Août ; Le 28 juillet 1938, révolte grecque de 1938 (el), tentative de rébellion en Crète contre le régime de Métaxas, qui échoue ; Le 31 mai 1951, tentative de coup d'État d'un groupe d'officiers d'extrême-droite dénommé Lien Sacré des Officiers Grecs (el) (IDEA), qui échoue ; Coup d'État du 21 avril 1967 qui instaure la Dictature des colonels ; Contre-coup d'État du 13 décembre 1967 par le roi Constantin II, qui échoue et oblige le souverain à quitter définitivement la Grèce ; Mutinerie grecque du 23 mai 1973 (el) contre la dictature. L'équipage du destroyer Velos demande l'asile politique en Italie, le reste des mutineries en territoire grec est réprimé ; Coup d'État du 25 novembre 1973 (el), où la ligne dure de la junte autour du général Dimitrios Ioannidis supplante Georgios Papadopoulos ; Coup d'État du 24 février 1975 (el), tentative de certains officiers de renverser le gouvernement de Constantin Caramanlis, qui échoue.
Cette liste (non exhaustive) ne recense que les coups d'État et non les révolutions ou insurrections. Les coups d’État ayant échoué sont représentés en vert. L'ordre de tri primaire est le continent, puis l'année.
La neuvième législature de la république de Weimar et, de facto, la première législature du Troisième Reich dure de mars à novembre 1933. Cette législature est la conséquence des élections législatives allemandes de mars 1933.
La deuxième législature du Troisième Reich dure de 1933 à 1936. Cette législature est la conséquence des élections législatives allemandes de novembre 1933. Dans le paragraphe 1 de la loi contre la formation de nouveaux partis du 14 juillet 1933, le NSDAP est déclaré seul parti existant en Allemagne. Par conséquent, les députés élus le 12 novembre 1933 ne sont que membres du NSDAP ou sympathisants. Il y a eu 43 millions de votes exprimés, dont 92,1 % pour le NSDAP. 741 députés sont élus. Le Reichstag se réunit seulement pendant sept sessions. La législature dure de 1933 à 1936.
La troisième législature du Troisième Reich dure de 1936 à 1939. Cette législature est la conséquence des élections législatives allemandes de 1936. Dans le paragraphe 1 de la loi contre la formation de nouveaux partis du 14 juillet 1933, le NSDAP est déclaré seul parti existant en Allemagne. Par conséquent, les députés élus le 29 mars 1936 ne sont que membres du NSDAP ou sympathisants. Il y a eu 44 millions de votes exprimés (une participation de 99,0 %), dont 98,8 % pour le NSDAP. 741 députés sont élus. Le Reichstag se réunit seulement pendant trois sessions.
La quatrième législature du Troisième Reich dure de 1939 à 1945. Cette législature est la conséquence des élections législatives allemandes de 1938. Dans le paragraphe 1 de la loi contre la formation de nouveaux partis du 14 juillet 1933, le NSDAP est déclaré seul parti existant en Allemagne. Par conséquent, les députés élus le 4 décembre 1938 ne sont que membres du NSDAP ou sympathisants. Il y a eu 49 millions de votes exprimés (une participation de 99,6 %), dont 99,1 % pour le NSDAP. 814 députés sont élus, dont pour la première fois, des députés de la nouvelle région annexée au Reich, les Sudètes. Le Reichstag se réunit seulement pendant huit sessions.
Le Duché de Lerma est un titre de noblesse espagnole créé le 11 novembre 1599 par Philippe III d'Espagne et donné à Francisco Gómez de Sandoval y Rojas, 5e marquis de Denia et 4e comte de Lerma. Le 2 décembre 1726, Philippe V d'Espagne a déclaré les possesseurs du titre : Grand d'Espagne de première classe.
Dans les sociétés lignagères, une dynastie (du grec dunasteia, δυναστεία, lui-même dérivé de dunastes, δυνάστης, dirigeant ou officier) est une succession de dirigeants d'une même famille. Les historiens divisent l’histoire de certains États avec les différentes dynasties qui se sont succédé au pouvoir ; il en est ainsi de la Chine, de l’Égypte ancienne ou encore de la Perse. Une grande partie de l’histoire politique européenne a été façonnée par des dynasties séculaires telles que les Carolingiens, les Capétiens, les Habsbourg, les Stuart, les Hohenzollern ou les Romanov. Jusqu'au XIXe siècle, une des fonctions légitimement acquises d'un monarque était d'agrandir sa dynastie, ce qui revenait à augmenter le pouvoir, la richesse et la superficie des terres de chaque membre de sa famille. On peut également employer le terme de maison pour désigner une dynastie (la maison de Windsor par exemple). Aussi il est à noter qu'on peut désigner par dynastie, toute lignée dirigeante qu'elle soit impériale, royale, ducale ou comtale. Pour finir, on peut se servir d'une référence à une dynastie pour caractériser l'époque d'un objet d'art, d'une tendance ou de tout évènement qui se déroula durant son règne (par exemple, un vase de la dynastie Ming). Dans certains cas comme le style Tudor ou l'expansion ottomane, le nom de la dynastie est devenu un adjectif rendant alors inutile le recours au terme dynastie. Bien que le français contemporain désigne par dynastie toute famille influente (on parle ainsi de la dynastie Rothschild), la dynastie reste encore associée, dans une majeure partie du globe, à la monarchie et est de surcroît perçue comme exclusivement patrilinéaire. En effet les liens de parenté et les héritages sont principalement évalués selon l'appartenance à la descendance d'un ancêtre commun en lignée directe masculine. Cependant, il est arrivé que des personnes appartenant à une dynastie par leur mère en aient parfois adopté le nom en revendiquant alors une position ou un héritage (par exemple dans les Maisons d'Orange, de Bagration ou encore de Habsbourg-Lorraine).
Un Egermeister ( en russe : Егермейстер en allemand : Jägermeister, est un maître de chasse, titre de la table des rangs. Il joue un rôle important dans l'organisation et la conduite de la chasse à la cour. Habituellement les egermeisters sont originaires de la noblesse. Dans l'Empire russe ce titre est classé en 3e place dans la table des rangs, dans la catégorie des conseillers secrets mais c'est un titre plutôt honorifique qui n'a pas de grande signification concrète Ober-egermeister est un titre supérieur à celui d'egermeister correspondant dans la table des rangs à la deuxième catégorie de titres , celui de général-major .
Cet article liste des églises de géant.
En 637, le général arabe Khalid ibn al-Walid conquit la Syrie face aux Byzantins. D'abord partie intégrante du califat omeyyade, puis abbasside, la ville d'Alep est confiée à partir du Xe siècle à des émirs qui se la transmettent héréditairement.
Liste des monarques du Brésil :
Cette liste comprend les Empires jusqu'à la chute de l'Empire romain (476 de notre ère) pour les États européens et la découverte de l'Amérique (1492) pour les autres continents.
Cet article concerne une liste des espions de la Guerre de Sécession.
Cet article recense les anciens pays qui ont existé en Europe après le Congrès de Vienne en 1815.
De 1157 à 1809, la Finlande fut colonisée et évangélisée par la Suède dont les rois furent aussi Prince de Finlande jusqu'au 17 septembre 1809 date à laquelle la Finlande fut donnée à la Russie par la traité d'Hamina dont les souverains russes en firent un grand-duché autonome jusqu'au 6 décembre 1917 jour de l'indépendance. De 1157 à 1809 : Colonie suédoise (voir Liste des rois de Suède)
Liste des souverains et gouverneurs de la régence d'Alger de 1516 à 1830. Les périodes de gouvernance successives sont les suivantes : période de sultanat et protection de l'Empire ottoman (1515-1534) ; période des beylerbeys (1534-1585) ; période des pacha triennaux (1585-1659) ; période des aghas (1659-1671) ; périodes des deys (1671-1830).
La liste des gouverneurs coloniaux de Caroline du Sud, au nombre de plus d'une trentaine en un siècle, reflète la grande instabilité de la colonie, sur fond de conflit avec les espagnols et les pirates et de développement de la Traite des amérindiens de Caroline 1670 William Sayle 1671 Joseph West 1671 John Yeamans 1674 Joseph West 1682 Joseph Morton 1684 Joseph West 1684 Richard Kirk 1684 Robert Quarry 1685 Joseph Morton 1686 James Colleton 1690 Seth Sothell 1692 Philip Ludwell 1693 Thomas Smith 1694 Joseph Blake 1695 John Archdalc 1698 Joseph Blake 1700 James Moore 1703 Nathaniel Johnson 1709 Edward Tynte 1710 Robert Gibbes 1712 Charles Craven 1716 Robert Daniel 1719 Robert Johnson 1719 James Moore 1721 Francis Nicholson 1725 Arthur Middleton 1730 Robert Johnson 1735 Thomas Broughton 1737 William Bull 1743 James Glen 1756 William Littleton  Portail de la Caroline du Sud
La mort de Marie de Bourgogne, en 1482, fit passer les Pays-Bas bourguignons sous la domination de la maison de Habsbourg et les intégra à une monarchie plus vaste. Le souverain devait donc, pendant les périodes où il visitait ses autres territoires, y nommer un gouverneur général ou un conseil de régence. La situation devint systématique à partir de 1559, date à partir de laquelle le souverain ne vint plus jamais visiter ses provinces. À l'occasion, un gouverneur général intérimaire pouvait être désigné si le gouverneur général en titre était absent. Une série de révoltes dans la deuxième moitié du XVIe siècle provoqua la scission des Pays-Bas. Les provinces septentrionales firent sécession, tandis que celles du sud restaient sous la souveraineté espagnole puis autrichienne, à partir du début du XVIIIe siècle.
Liste des gravures rupestres de Norvège
Une guerre civile est la situation qui existe lorsqu'au sein d'un État, une lutte armée oppose les forces armées d'un État à des groupes armés identifiables, ou des groupes armés entre eux, dans des combats dont l'importance et l'extension dépasse la simple révolte ou l'insurrection. Du point de vue du droit de la guerre, on utilise l'expression « conflit armé non international », le mot « guerre » étant réservé au conflit armé international. Pour être considérées comme « guerre », les hostilités doivent atteindre un certain degré d’intensité et se prolonger un certain temps. Ces deux critères permettent de distinguer la guerre civile des « troubles intérieurs » qui peuvent se caractériser par des actes de violence similaires mais qui ne présentent pas les particularités d’un conflit armé (émeute, insurrection, répressions, luttes de factions entre elles ou contre le pouvoir en place, par exemple). La localisation du conflit au sein d'un État distingue la guerre civile du conflit armé international, qui oppose les forces armées d’au moins deux États. Le caractère non-international est relatif. Il est courant que les groupes armés soient soutenus, plus ou moins ouvertement, par d'autres États. Cette assistance est souvent logistique, mais peut aller jusqu'à l'envoi de troupes (la guerre d'Espagne en est un exemple célèbre avec l'appui offert aux Franquistes par l’Allemagne nazie et l'Italie fasciste). L'origine d'une guerre civile peut être de toute nature : ethnique, religieuse, communautaire, sociale, économique, une autre guerre, politique, idéologique ou encore territoriale. Particulièrement dans ce dernier cas, une guerre civile pourra être considérée comme une guerre d'indépendance si elle a pour objectif la lutte contre une domination coloniale ou une occupation étrangère.
Cet article établit une liste chronologique des conflits survenus depuis les guerres d'indépendance des pays latino-américains et ayant opposé ou impliqué ces États.
Les guerres franco anglaises recoupent les différentes guerres entre l'Angleterre et après 1707, la Grande-Bretagne et la France.   Portail de l’histoire  Portail de l’histoire militaire
Cet article contient une liste d'historiens par époque.
Sont indiqués pour ces auteurs de référence ayant contribué aux réflexions sur l'art et son histoire, sur la culture, uniquement les principaux titres publiés (censés justifier leur présence dans cette liste) et la date de leur première édition. Se reporter à l'article pour un détail bibliographique.  À compléter par la lecture de (avec quelques superpositions) :  Cette page est le pendant des bibliographies synthétiques  On retrouve aussi ces intervenants dans les disciplines, les approches, les écrits sur l'art, où théories, critiques, objets et méthodologies sont complémentaires ou se superposent comme l'histoire culturelle, la sociologie de l'art, l'anthropologie de l'art ou culturelle, la sémiologie, la médiologie, la psychologie de l'art, la psychanalyse, les gender et cultural studies anglo-saxonnes, l'économie de la culture, la théorie de la littérature, l'art poétique et le wikilivre sur la philosophie de l'art, etc.
La liste des impératrices du Brésil comprend les épouses des différents empereurs du Brésil : Charlotte-Joachime d'Espagne (épouse de Jean VI de Portugal) ; Marie-Léopoldine d'Autriche (première épouse de Pierre Ier du Brésil) ; Amélie de Leuchtenberg (seconde épouse de Pierre Ier du Brésil) ; Thérèse-Christine de Bourbon-Siciles (épouse de Pierre II du Brésil).  Portail du Brésil  Portail de la monarchie  Portail des femmes et du féminisme
Ce qui suit est une liste chronologique, non exhaustive, des différentes grèves locales, régionales et générales ayant eu lieu dans le monde.
Cette liste rassemble des personnalités homonymes distinguées par rétronymie par les termes « Sr. » (senior) et « Jr. » (junior), « père » et « fils », « papa » et « bébé (ou baby) », par des qualificatifs tels que « l'Aîné », « l'Ancien », « le Grand », « le Vieux » (en anglais the Elder ou Old, en italien il Vecchio, en allemand der Ältere, en espagnol el Viejo) et « le Jeune » ou « le Cadet » (en anglais the Young, the Younger ou Young, en italien il Giovane, en allemand der Jüngere, en espagnol el Mozo), en latin Major (ou Maior) et Minor, en italien Primo et Segondo, ou encore par les chiffres romains « I » et « II » sans qu'il s'agisse d'une dynastie de souverains.
Cette liste comprend les colonies de l'empire espagnol, les territoires européens ayant appartenu à l'Espagne et les possessions méditerranéennes de l'Aragon.
Lors de la Grande Révolte arabe en Palestine (1936-1939), l'Irgoun commet une série d'attentats contre les Palestiniens, qui font un total de 250 victimes civiles. L'Irgoun présente ces actions comme des représailles aux attaques arabes qui sur la même période provoquent la mort de 320 Juifs.Tout comme l'attentat du King David, ces attaques terroristes perpétrées dès 1936, visent volontairement à créer un sentiment d insécurité dans la région. Après la mort de 5 juifs au kibboutz Kiryat Anavim le 9 novembre 1937, l'Irgoun lance une série d'attentats qui vont durer après la Seconde Guerre mondiale. ( King David 1946 )
Liste des chefs de la police et des SS sous le régime nazi. Les SS und Polizeiführer (SSPF) étaient sous l'autorité des Höherer der SS und Polizeiführer (HSSPF). Le plus haut grade étant celui de « chef suprême de la police et des SS » (Höchste SS- und Polizeiführer, HöSSPF), détenus notamment par l'Obergruppenführer (général) Karl Wolff, qui commandait toutes les forces de police et SS en Italie, et par Hans-Adolf Prützmann qui avait le même rôle en Ukraine. En France, le HSSPF était Carl Oberg.
Liste des rues de Döbling, XIXe arrondissement de Vienne.
Une liste royale égyptienne est la mémorialisation de rois ayant régné avant sa constitution. Les principales listes connues sont : La stèle de Ptahchepsès Ier (grand prêtre de Ptah de l'Ancien Empire) est sans doute la plus ancienne parmi les listes dont nous disposions jusqu'à présent. Les archives d'Abousir (papyri apparus sur le marché des antiquités du Caire à la fin du XIXe siècle) font apparaître les noms de souverains assez peu connus de la Ve dynastie. Le registre supérieur de la pierre de Palerme comporte des noms de rois. La pierre de Saqqarah-sud donne une liste de pharaons de la VIe dynastie : Téti, Ouserkarê, Pépi Ier, Mérenrê, Pépi II. La liste des rois située dans la salle des fêtes de Thoutmôsis III, dans le temple d'Amon-Rê à Karnak, montre Thoutmôsis III, avec quelques-uns des rois qui ont construit des parties du temple. La liste d'Abydos, appelée également table d'Abydos, est la représentation des cartouches de 76 rois ayant précédé Séthi Ier (deuxième pharaon de la XIXe dynastie). Le papyrus de Turin, appelé également Canon royal de Turin, est un papyrus écrit en hiératique exposé au musée égyptologique de Turin. Le texte date du règne de Ramsès II (troisième pharaon de la XIXe dynastie) et mentionne le nom de tous les pharaons qui l'ont précédé.
L'état de Lituanie se forme en 1230, quand les tribus baltes menacées dans le nord par les Chevaliers Porte-Glaive et à l'ouest par les Chevaliers Teutoniques se réunissent sous la direction de Mindaugas. Après que le Grand-Duc Ladislas II Jagellon devient également roi de Pologne en 1386, les deux États se rassemblent en 1440 sous l'autorité d'un souverain unique. En 1569, l'Union de Lublin est signée et une nouvelle entité, l'Union de Pologne-Lituanie, émerge pour faire place en 1569 à la République des Deux Nations. Entre 1772 et 1795, la République est plusieurs fois partagée. La Lituanie devient partie intégrante de l'Empire russe jusqu'au 16 février 1918. La Lituanie ne retrouve sa souveraineté qu'en 1919, après que l'Allemagne ait perdu la Première Guerre mondiale. La Première République de Lituanie demeure jusqu'en 1940, quand elle est occupée par l'Union soviétique. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la Lituanie est occupée par le Troisième Reich. En 1944, l'Allemagne perd la guerre, l'Union soviétique re-occupe la Lituanie et fonde la République socialiste soviétique de Lituanie. Le 11 mars 1990, la Lituanie est la première république soviétique à proclamer son indépendance. Le République de Lituanie est restaurée en une république démocratique, membre de l'Union européenne et de l'OTAN.
Le titre de comte de Magenta a été créé le 30 décembre 1619 pour Luigi Melzi, d'une famille patricienne milanaise. Gaspare son descendant, huitième comte, épouse Maria Teresa d'Eril (1725-1768), fille et héritière du marquis de Sagrada Fuente, et leurs descendants prennent le nom de Melzi d'Eril. Francesco Melzi d'Eril, neuvième comte, a été vice-président de la République italienne en par Napoléon Bonaparte en 1802, et le Grand Chancelier du royaume d'Italie en 1805. Le 20 décembre 1807, il est nommé duc de Lodi par Napoléon. Le duc sans enfant, adopte son neveu Giovanni Francesco et en fait son héritier. L'empereur d'Autriche François Ier qui devient roi du royaume lombard-vénitien après le congrès de Vienne, reconnaît le titre de comte de Magenta en 1816, mais pas le titre de duc de Lodi. Cependant, Giovanni recevra le titre de duc Melzi, le 5 septembre 1818. Son fils Lodovico, douzième comte de Magenta, reprend le titre de duc de Lodi en 1859. Les titres de ducs de Lodi et comte di Magenta ont été reconnus pour leurs successeurs par les arrêtés ministériels du nouveau royaume d'Italie en 1890, 1913 et 1939. Les titres sont portés aujourd'hui encore.
Le Magistrat de Bruxelles désigne l'ensemble des mandats politiques liés à la gestion de la ville de Bruxelles, tous pouvoirs confondus, tels qu'institués du XIIIe siècle à 1795 - soit la période où la ville relevait du duché de Brabant. La base de la liste ci-dessous est celle publiée en 1845 par Henne et Wauters ([HW]), imparfaite, du propre aveu d'Alphonse Wauters. Elle a été complétée et corrigée au moyen des sources signalées dans la bibliographie. Les contributeurs sont invités avec insistance à signaler précisément leurs sources (archive ou publication) pour les ajouts et les modifications qu'ils apporteront.
Cette page dresse une liste des membres de l’assemblée nationale de Weimar, classée par ordre alphabétique du nom de famille. Les 421 députés, dont 37 femmes, furent élus le 19 janvier 1919 et furent en fonction du 6 février 1919 au 21 mai 1920.
Liste de métiers anciens, disparus, ou nettement moins répandus qu'à une époque passée.
La liste des monarques de l'Islande réunit les différents rois ayant régné sur l'Islande entre 1262, date d'union du pays avec la Norvège, et 1944, date de la fin de l'union avec le Danemark et de la proclamation de la république.
Cet article répertorie les moulins à vent du Québec au Canada, classés par ordre alphabétique des localités, chacun dans sa catégorie, selon qu'il s'agisse d'un moulin authentique existant, d'un moulin-réplique, ou d'un moulin disparu.
Les titres de noblesse d'Empire furent créés par Napoléon Ier en trois étapes : 1804 : organisation des titres de princes pour la famille impériale ; 1806 : création des titres de ducs et de leurs fiefs respectifs en fonction des différentes conquêtes impériales ; 1808 : réglementation précise des statuts de la noblesse et création des titres de comte, baron et chevalier. Durant cette période qui prend fin en 1814, près de 3300 personnes furent titrées, dont un quart issu de l'ancienne noblesse. Compte tenu de l'aspect militaire de cette noblesse (environ les trois-quarts des anoblis étant sous les drapeaux), il ne subsiste aujourd'hui environ qu'entre 150 et 200 familles issues de la noblesse d'Empire. À noter que l'aspect tardif de cette noblesse a créé des différences intra-familiales : un homme pouvait être titré mais pas son ou ses autres frères (y compris dans des familles de noblesse d'Ancien Régime). Évidemment, respectant les règles de filiation précises inscrites dans les statuts, nous ne citerons pas dans cette liste les descendants de branches non anoblies de certaines familles, même s'ils ont relevé le titre, et ce malgré la notoriété de certains. Sources et bibliographie : Catalogue de la noblesse française au XXIe siècle, Régis Valette, 2007 Dictionnaire de la noblesse française, Étienne de Séréville et Fernand de Saint-Simon, 1975 Noblesse 2001, Nicolas Guerre, 2001 Armorial de l’Association d'entraide de la noblesse française (ANF), Jean de Vaulchier, Jacques Amable de Saulieu et Jean de Bodinat, 2004 Émile Campardon, Liste des membres de la noblesse Impériale. Dressée d’après les registres de Lettres Patentes conservées aux Archives Nationales, Paris, 1889 Voir aussi : Pour l'ensemble de la noblesse française (y compris Ancien Régime, Seconde Restauration et Second Empire) : Familles subsistantes de la noblesse française Pour les familles admises à l'Association d'entraide de la noblesse française : Liste des familles nobles admises à l'ANF Pour visualiser les armoiries : Armorial de la noblesse d'Empire Pour les devises : Liste des devises impériales, royales, nobles, familiales, personnelles Sont indiqués dans la mesure du possible, le nom de la famille, le titre reçu, la personne anoblie à l'origine et sa fonction.
Les « Patriotes », appelés parfois les « résistants », ou les « milices populaires », étaient des unités paramilitaires de défense civile organisées par des citoyens volontaires habillés en civil et qui sont chargés de combattre aux côtés des forces de sécurité algériennes contre les groupes islamistes armés dans des zones difficiles ou plutôt inaccessibles pour les militaires durant la « décennie noire » en Algérie. Le recrutement des volontaires a commencé en 1994 sous le gouvernement de Redha Malek (août 1993-avril 1994), ancien membre de la délégation FLN pendant les Accords d'Évian, farouche anti-islamiste et un des personnalités du courant radical du « clan des éradicateurs » que l’idée de création d'un « corps paramilitaire » sera lancée publiquement et officiellement par le ministre de l’Intérieur, le colonel Salim Saadi lors d’un discours tenu à Blida le 23 mars 1994, évoquant la mise en place d’une « défense civile ». Mais c’est le général Mohammed Touati qui déjà en mars 1993 avait suggéré dans la revue de l’Armée El Djeich, « d’impliquer la société civile dans la lutte antiterroriste » en créant un « corps paramilitaire d’autodéfense encadrées par des anciens moudjahidines ou des ex-militaires.», le plus célèbre d'entre eux le groupe des « patriotes » dans l'Algérois, armé et commandé par l'ancien maquisard de la guerre d’indépendance le commandant Azzedine.
Plusieurs personnages historiques ou de fiction ont reçu le surnom le Blanc en raison de leur chevelure blanche ou de leur teint pâle.
Plusieurs personnages historiques ont reçu le surnom le Bon : Alexandre le Bon : Alexandre Ier de Moldavie (1400-1432) Alphonse le Bon : Alphonse VII de Castille (1104/1105-1157) Antoine le Bon : Antoine de Lorraine (1489-1544) Barnim le Bon : Barnim Ier (1217/1219-1278) Barnim IV de Poméranie (v.1319-1365)  Charles le Bon : Charles Ier de Flandre (v.1083-1127) Foulque le Bon : Foulque II d'Anjou (v.910-958) Frédéric le Bon : Frédéric II de Saxe (1412-1464) Guillaume le Bon : Guillaume II de Sicile (1153/1154-1189) Guillaume Ier de Hainaut (1286-1337)  Håkon le Bon : Håkon Ier de Norvège (v.920-961) Henri VI le Bon : Henri VI de Wroclaw (1294-1335) Howell le Bon : Hywel ap Cadell (v.880-950), roi de Gwynedd et de Deheubarth Jean le Bon : Jean III de Bretagne (1286-1341) Jean II de France (1319-1364)  Kouel le Bon : Pharasman II, roi de Karthlie de 116 à 132 Louis le Bon : Louis II de Chalon-Arlay (1390-1463) Louis Ier de Montpensier (v.1412-1486)  Magnus le Bon : Magnus Ier de Norvège (v.1024-1047) Philippe le Bon : Philippe III de Bourgogne (1396-1467) Richard le Bon : Richard II de Normandie (v.980-1026) Sigeberht le Bon : Sigeberht II le Bon (?-660) Thibaut le Bon : Thibaut V de Blois (1130-1191)
De nombreux personnages historiques (notamment souverains, seigneurs, papes, ou saints) ou mythologiques, ont été appelés le Grand en raison de leur célébrité ou de leur haute taille, ou encore par rétronymie pour les distinguer d'un homonyme moins célèbre. Dans la plupart des cas, le surnom le Grand est apposé à la suite du prénom ; parfois, notamment quand l'homonymie avec une autre personnalité ne concerne que le patronyme, le terme le Grand précède le patronyme (ou un autre surnom), sans mention du prénom.
Plusieurs personnages historiques ont été appelés le Noir, notamment à cause de la couleur de leurs cheveux ou de leur peau.
Quelques personnages historiques ont été appelés le Petit du fait de leur petite taille ou par rétronymie pour les distinguer d'un homonyme plus célèbre. Conan le Petit : Conan IV de Bretagne (v.138-1171) Denys le Petit, ou Dionysius Exiguus, (environ 470 - environ 540), moine arménien Khosrô le Petit : Khosrov III d'Arménie (IVe siècle) Napoléon le Petit : Charles Louis Napoléon Bonaparte (1808-1873) Sigeberht le Petit : Sigeberht Ier le Petit (?-653)
La Pologne est dirigée alternativement par des ducs et des rois de 960 à 1320, puis uniquement par des rois jusqu'à sa disparition comme royaume indépendant en 1795. Les dynasties polonaises les plus connues sont les Piast, qui règnent jusqu'en 1370, et les Jagellon, sous lesquels le pays connaît son apogée territorial (1386-1572). Lorsque la Pologne renaît, en 1918, c'est sous la forme d'une république, avec un président comme chef d'État.
Voici la liste des comtes de Portugal, un comté qui faisait partie du Royaume de Galice avant son érection en entité indépendante en 1139. Le comté s'appelait de Portucale ou Portucalense d'après l’ancien nom de la ville de Porto.
La liste des présidents de la République portugaise répertorie les vingt individus ayant exercé les fonctions de chef de l'État portugais depuis l'installation du régime républicain en 1910 à nos jours. Cette liste inclut non seulement les personnes ayant servi comme président de la République portugaise mais également ceux ayant de facto assumé les fonctions de chef de l'État depuis la proclamation de la République portugaise en 1910. C'est par exemple le cas de Teófilo Braga, nommé président du gouvernement provisoire à la suite du coup d'État républicain. De même, Sidónio Pais, Mendes Cabeçadas et Gomes da Costa, ainsi que João do Canto e Castro et Óscar Carmona dans les premiers mois de leur mandat, n'ont pas été officiellement investi comme président de la République et ont le plus souvent rempli les fonctions de « président du Ministère » — l'équivalent du Premier ministre actuel — tout en exerçant la direction effective de l'État.
Cet article donne la liste des rois de Portugal. Le titre officiel du roi de Portugal est le suivant : roi de Portugal et des Algarves, de chaque côté de la mer en Afrique, duc de Guinée et de la conquête, de la navigation et du commerce d'Éthiopie, d'Arabie, de Perse et d'Inde par la grâce de Dieu.
L'expression civilisation (ou culture) précolombienne (ou préhispanique, pour les pays hispanoaméricains) s'applique aux peuples autochtones de l'Amérique dont l'unité culturelle s'est déterminée avant la découverte européenne de ce continent par Christophe Colomb. L'histoire de ces civilisations couvre les millénaires écoulés depuis les premières traces de peuplement au Paléolithique supérieur jusqu’à la colonisation européenne des Amériques à l’époque moderne. Le terme « précolombien » est utilisé dans l’étude des civilisations autochtones des Amériques, notamment de Mésoamérique (Olmèques, Toltèques, Zapotèques, Mixtèques, Aztèques et Mayas) et d'Amérique du Sud (civilisation de Caral et civilisations andines : Incas, Moches, Chibchas et Cañaris). Il est également utilisé pour désigner la Civilisation du Mississippi, en Amérique du Nord, qui a occupé le site de Cahokia ; à son apogée en 1250 apr. J.-C., ce fut la plus grande ville au nord du Mexique, un rang qui n'a pas été dépassé avant 1800. Les civilisations les plus développées d’Amérique, au moment de leur rencontre avec les Européens, ne l'étaient pas autant, d'un point de vue technologique, que celles de l'Ancien Monde. Par exemple, elles n'avaient pas développé la technologie de la roue et la métallurgie n'avait presque jamais d'autre usage que décoratif : de plus, la plupart des Amérindiens n'utilisaient pas de système d'écriture, sauf en Mésoamérique, où on en a trouvé aussi bien sur des monuments que dans des codex. Cependant, ce retard ne concernait pas tous les domaines : certaines civilisations américaines ont abouti à un degré élevé d'organisation sociale et développé de remarquables connaissances en astronomie et en mathématiques, ainsi que des techniques complexes d'agriculture et d’architecture ; c'est ainsi que, par exemple, la capitale aztèque, Mexico-Tenochtitlan, était, lorsque les Espagnols l'ont découverte, une des plus grandes villes du monde, avec une population estimée à environ 200 000 habitants. Certaines de ces civilisations étaient éteintes depuis longtemps au moment des premières installations européennes permanentes (fin du XVe-début XVIe siècles), et ne sont connues que grâce à des fouilles archéologiques. Les américanistes recoupent les informations archéologiques avec les récits historiques de l'époque coloniale, les traditions actuelles des descendants de ces civilisations, et les écrits préhispaniques qui ont pu être préservés.
Le préfet du prétoire (præfectus prætorio) est l'officier commandant la garde prétorienne à Rome, sous le Haut-Empire, et un haut fonctionnaire à la tête d'un groupe de provinces, la préfecture du prétoire, dans l'Antiquité tardive.
Le continent européen regroupe à l'heure actuelle un ensemble de provinces historiques qui n'ont pas ou n'ont plus aujourd'hui d'existence administrative. Correspondant à l'origine à de petites entités monarchiques (pagi des anciennes tribus dans l'Antiquité, puis comtés, marches, duchés, principautés et royaumes du Moyen Âge), elles ont été regroupées en de plus grands ensembles, notamment à partir de l'époque romaine (création des provinciæ). Les capitales figurent entre parenthèses.
La Rascie est le nom médiéval du plus important des États serbes du Moyen Âge. Autour de lui s'unifiera la Serbie jusqu'à former le royaume de Serbie, après l'arrivée au pouvoir des Nemanjić, puis son empire (du VIIe au XIVe siècles).
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par année de création. 1756 : The Annual Register 1827 : Rheinisches Museum für Philologie 1832 : Historisch-politische Zeitschrift, jusqu’en 1836 1839 : Bibliothèque de l’École des chartes 1884 : Zeitschrift für Geschichtswissenschaft, jusqu’en 1848 1859 : Historische Zeitschrift 1866 : Hermes 1869 : Palestine Exploration Quarterly 1869 : Der Volksstaat, jusqu’en 1876 1876 : Revue historique 1880 : American Journal of Philology 1880 : Journal of Hellenic Studies 1884 : American Historical Review 1884 : Journal of Near Eastern Studies 1884 : Rivista storica italiana 1886 : Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest 1886 : English Historical Review 1886 : Zeitschrift für Assyriologie und vorderasiatische Archäologie 1887 : Philologus 1888 : L'Année épigraphique 1890 : Gymnasium 1892 : American Jewish History 1897 : Waffen- und Kostümkunde, sous le titre Zeitschrift für historische Waffenkunde 1899 : Revue d'histoire moderne et contemporaine 1901 : Klio 1906 : American Journal of Archaeology 1906 : Pacific Northwest Quarterly 1909 : Historia (revue française) 1909 : Mannus, jusqu’en 1942, puis de 1969 à 1994 1912 : Isis 1914 : Journal of American History, sous le nom de Mississippi Valley Historical Review 1914 : Journal of Egyptian Archaeology 1916 : Journal of Negro History 1917 : Germania 1921 : Revue d'histoire et de philosophie religieuses 1925 : Bulletin of the History of Medicine 1925 : Gnomon 1927 : Antiquity 1928 : Scandia 1929 : Annales : Histoire, sciences sociales, sous le titre d’Annales d’histoire économique et sociale 1947 : Revue d'histoire de l'Amérique française 1950 : Centaurus 1950 : Historia (revue allemande) 1951 : History Today, revue mensuelle britannique 1952 : Past & Present 1953 : Ethnographisch-archäologische Zeitschrift, sous le titre Ethnographisch-archäologische Forschungen 1953 : Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 1957 : Journal of the History of Philosophy 1959 : Technology and Culture 1959 : Cahiers du monde russe 1960 : Le Mouvement social 1962 : Journal of the American Research Center in Egypt 1966 : Eighteenth-Century Studies 1967 : Iranian Studies Journal 1967 : Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 1968 : Revue de l'Art 1968 : Journal of Popular Culture 1969 : Albion 1969 : Historical Studies in the Physical and Biological Sciences 1970 : Antike Welt 1971 : Archäologisches Korrespondenzblatt 1971 : Chiron 1972 : Göttinger Miszellen 1973 : Francia 1973 : Kailash 1973 : Studien zur altägyptischen Kultur 1975 : Geschichte und Gesellschaft 1978 : L’Histoire 1978 : Histoire de l'éducation (revue) 1979 : Petits Propos Culinaires 1981 : Late Imperial China 1982 : Communisme, Médiévales 1983 : Cahiers Georges Sorel puis Mil neuf cent : Revue d'histoire intellectuelle 1984 : Alaska History 1984 : Archäologie in Deutschland 1984 : Vingtième siècle : Revue d'histoire 1988 : Nikephoros 1988 : Valentiana 1988 : Revolutionary History 1989 : Journal of Women’s History 1991 : Studia Troica 1992 : Central Asia Monitor, jusqu’en 2001 1993 : Bulletin d'histoire politique 1993 : Damals 1994 : Arthuriana 1994 : Chung-Hsing Historiography 1995 : Clio. Femmes, genre, histoire 1995 : History Review, revue quadrimestrielle britannique (liée au mensuel History Today) 1998 : Book History 1998 : Göttinger Forum für Altertumswissenschaft 1999 : Arkheia 2000 : Journal of Colonialism and Colonial History 2001 : La France pittoresque 2002 : La NRH 2003 : Parlement(s) : Revue d'histoire politique 2004 : Abenteuer Archäologie 2005 : Anabases
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par langue.
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par ordre alphabétique ; sont également inclus quelques magazines de vulgarisation.
Cette page dresse la liste des articles de chronologie historique et de préhistoire récente selon un découpage par siècles. Ve millénaire : de l'an 4001 à l'an 5000 VIe millénaire : de l'an 5001 à l'an 6000 (vers 5200, civilisation de Type II) VIIe millénaire : de l'an 6001 à l'an 7000 VIIIe millénaire : de l'an 7001 à l'an 8000 (vers 7800, civilisation de Type III)
Cette page donne une liste de sièges. Ceux-ci se distinguent des batailles par leur relative longueur — la plupart des batailles ne durant que quelques heures — et par l'absence fréquente de manœuvres — le travail des sapeurs l'emportant sur celui de la cavalerie. De plus certains sièges comportèrent plusieurs batailles. La science de bien mener un siège se nomme poliorcétique.  
Le 26 juillet 1581, par l'Acte de La Haye, les Provinces-Unies, alors sous l'autorité du roi d'Espagne, prenaient leur indépendance et constituaient une fédération. Les causes de la sécession étaient la volonté d'autonomie à l'égard du roi et le problème religieux, les habitants de ces provinces ayant majoritairement choisi la Réforme. Le territoire n'est de facto plus sous l'autorité des Espagnols et possède ses propres souverains. Ceci est la liste des souverains des Pays-Bas espagnols, devenus autrichiens au début du XVIIIe siècle, pour les souverains des Pays-Bas du nord ayant accédé à l'indépendance voir: Liste des souverains des Pays-Bas
On ne connaît qu'un seul sultanat à Mayotte dont voici la lignée
La liste royale sumérienne est un texte historiographique mésopotamien composé vers 2000 av. JC. Il retrace l'histoire de la Mésopotamie depuis les origines supposées par la tradition de ce pays. Cette liste a été établie à partir de plusieurs documents – tablettes, blocs de pierre – gravés en cunéiforme mis au jour dans le pays de Sumer (Irak moderne) et traduits aux xixe et xxe siècles.
La table des Rangs ou table des tchins (russe : Табель о рангах) est une hiérarchisation des degrés de noblesse créée le 13 janvier 1722 par un oukase de Pierre le Grand. Elle détermine précisément le degré de dignité des « serviteurs de l'État » (tchinovniki), civils ou militaires, qui sont répartis sur 14 degrés.
Ce tableau synoptique met en correspondance les œuvres littéraires ou théâtrales et leurs auteurs (et/ou quelques personnages ou situations mythologiques ou historiques) avec les œuvres opératiques ou chorégraphiques inspirées aux compositeurs, librettistes et chorégraphes par les premières. Pour une mise en perspective plus large et commentée de l'ensemble des œuvres musicales avec la littérature et les beaux-arts dans leur contexte historique, on se reportera à l'ouvrage de François Sabatier, Les Miroirs de la musique. Le tableau ci-après est constitué des données extraites des articles de Wikipédia auxquels on pourra se référer pour plus de détails en cliquant sur le lien bleu. Lorsque l'article n'existe pas, le lien est rouge et sa rédaction peut être demandée aux projets correspondants : mythologie (grecque ou autre), histoire, littérature, théâtre, opéra, danse. Lorsque l'article existe dans une autre Wikipédia, il peut être consulté dans la langue indiquée par un lien associé et sa traduction demandée de même (Cf. Projet:Musique classique/À faire). Les données sont saisies à l'origine selon l'ordre alphabétique des titres des œuvres littéraires. Elles sont triables selon le choix désiré : ordre alphabétique des auteurs, compositeurs, librettistes, chorégraphes, titres d'œuvres opératiques, chorégraphiques, genres, pays ou ordre chronologique des dates de parution ou de création.
Les techniques arabes au Moyen Âge consistent soit en des inventions et innovations de scientifiques arabo-musulmans, soit en des modifications apportées à des techniques existantes. La zone couverte est constituée d'un ensemble d'États qui s'étendaient de l'Espagne, l'Afrique à l'Indus. Les inventions citées ici ont été découvertes par les savants perses, irakiens, arabes, wisigoths, turcs, durant l'âge d'or islamique qui s'étend de la période des premiers califes au VIIIe siècle à la veille de la prise de Bagdad au XIIIe siècle.
L'ordre de la Toison d'or est un ordre de chevalerie séculier fondé en janvier 1430 par Philippe le Bon à Bruges lors des festivités données à l'occasion de son mariage avec sa troisième épouse, Isabelle de Portugal (1397-1471), fille de Jean Ier de Portugal.
Les régions historiques de Turquie sont les anciens découpages de l'actuel territoire de la Turquie. Le pays a connu cinq principaux découpages régionaux successifs, chacun ayant évolué au cours du temps : les découpages antiques : ceux des populations anatoliennes d'origine et des dominations perse, hellénistique et romaine ; les découpages de l'Empire romain d'Orient (dit byzantin) ; les découpages de la période des beylicats qui inaugure la domination turque ; les découpages de l'Empire ottoman ; les découpages de la république de Turquie.
La vice-royauté du Pérou (en espagnol : Virreinato del Perú) a été créée en 1542, comme district administratif de l'Empire espagnol sous la Maison d'Autriche, et considérée comme un Royaume de la Couronne de Castille. La justification juridique de cette fission monarchique étant le renoncement du dernier prince inca, le Prince impérial Paullu Inca aux droits dynastiques quéchua à l'Empire Catholique de Charles Quint, devenant lui alors Roi du Pérou et successeur légitime des Incas de Cuzco. Elle comprenait à l'origine l'ensemble de l'Amérique du Sud sous domination espagnole, jusqu'à ce que sa taille ne contraigne à la subdiviser en plusieurs vice-royautés afin d'en faciliter la gouvernance, fruit des politiques modernistes des Bourbons. Le Royaume cessera officiellement en 1824 lorsque le dernier vice-roi, José de la Serna se rendra à Simón Bolívar après la bataille d'Ayacucho ; devenant celui-ci dictateur, la République est établie.
En plus des vice-rois, la liste comprend les plus grands gouverneurs espagnols de la colonie avant la nomination du premier vice-roi ou lorsque ce poste était vacant. Ceux-ci exerçaient toutes les fonctions du vice-roi par intérim. Titre de Vice-roi des Indes dès 1511, puis Vice-roi de Nouvelle-Espagne de 1521 jusqu'en 1821.
Le titre de vicomte de Castelbon est vieux de plus de mille ans. Il trouve son origine dans la vallée de Castellbò, au sud d'Andorre.
Cet article propose une Liste des voies romaines, classées par anciens ensembles géopolitiques de l'époque impériale :
L'Institut européen d'histoire et des cultures de l'alimentation (IEHCA), créé en 2001, est une agence de développement scientifique, chargée de promouvoir, dans le champ des sciences humaines et sociales, une approche pluridisciplinaire de l'alimentation (Food Studies).
L'Atelier liégeois pour la promotion de l'histoire et des archives sociales (ALPHAS), anciennenement Institut liégeois d'histoire sociale (ILHS), est un centre d'archives subventionné par la Fédération Wallonie-Bruxelles créé en octobre 1987 à l'initiative de Linda Musin avec le soutien de la Fédération liégeoise du parti socialiste, de la Fédération des Mutualités socialistes et Syndicales, de Présence et Action culturelles (PAC) et de l'Office des Bibliothécaires et des Amis de la Lecture. À cette époque, il porte le nom d'Institut liégeois d'histoire sociale (ILHS). Pour ses 30 ans, en 2017, l'ILHS change de nom pour devenir ALPHAS. Dans l'esprit de ses fondateurs, ALPHAS doit s'intégrer dans le vaste mouvement international qui s'intéresse à l'histoire sociale et ouvrière.
Le Centre belge d’études bourguignonnes (1400-1600) est une structure du monde universitaire de Belgique francophone créée en 1984. Il a pour but de stimuler le développement et la diffusion des connaissances sur la société, la culture et la civilisation dans l’Europe du nord-ouest à l’époque des quatre ducs Valois de Bourgogne (1384-1477) et de leurs successeurs immédiats de la maison de Habsbourg. Cette période est celle de la fin du Moyen Age et de la Renaissance.
Le Centre d'études d'histoire de la défense (CEHD) était un centre de recherche du ministère de la Défense entre 1994 et 2009, qui a été absorbé par l'Institut de recherche stratégique de l'École Militaire (IRSEM) à la création de ce dernier. Au carrefour entre le monde de la défense et celui de l’université, il organisait diverses manifestations scientifiques destinées à faire se rencontrer universitaires, militaires, chercheurs et étudiants, français et étrangers, autour de thèmes transversaux relevant de l’histoire de la défense. Par ailleurs, il contribuait à aider la recherche en attribuant chaque année des allocations à de jeunes chercheurs en doctorat et en master. Il décernait chaque année un prix d’histoire militaire traditionnellement remis par le ministre de la défense.
Le Centre d'études des mondes africains (CEMAf) était une unité mixte de recherche (UMR 8171) interdisciplinaire associant le CNRS, l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l'université de Provence Aix-Marseille I (intégrée dans l'université d'Aix-Marseille depuis 2012) et l'École pratique des hautes études (EPHE). Il était dirigé par Pierre Boilley. Les directeurs-adjoints étaient Marie-Laure Derat (Paris), Odile Journet-Diallo (Ivry) et Jacky Bouju (Aix-en-Provence). Bertrand Hirsch et Dominique Juhé-Beaulaton ont aussi été directeurs-adjoints du site de Paris. Le CEMAf est constitué au 1er janvier 2006, par le regroupement de trois laboratoires : l'«Institut d’études africaines» (IEA, UMR 6124) d'Aix-en-Provence, « Systèmes de pensée en Afrique noire » (SPAN, UMR 8048) à Ivry-sur-Seine et « Mutations africaines dans la longue durée » (MALD, UMR 8054) à Paris. Au 1er janvier 2014, il a fusionné avec deux autres centres de recherche, le Centre d'études africaines (CEAf) et le Centre d’histoire sociale de l’islam méditerranéen (CHSIM), tous deux installés dans les locaux de l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS), pour former l'Institut des mondes africains (IMAf).
Le Centre d'études guerre et société (CegeSoma) (en néerlandais : Studiecentrum Oorlog en Maatschappij) compose la 4e direction opérationnelle des Archives de l’État (établissement scientifique fédéral belge) et est un centre d'expertise belge qui se consacre à l'histoire de la Seconde Guerre mondiale et des conflits contemporains. Il effectue des recherches, s'adonne à l'histoire publique et conserve de la documentation. Il se profile comme une plateforme pour le développement d'activités scientifiques et sociétales au niveau belge et international.
Le Centre d'études historiques (Centro de Estudios Históricos) est une institution fondée en 1910 en Espagne dans le but de fournir des moyens matériels de recherche et d'aider la formation d'une élite intellectuelle dans le pays. Né comme un petit atelier, le Centre devint peu à peu une puissante institution où furent élaborées des œuvres de référence comme la série de revues diffusant les travaux de ses membres, notamment la Revista de Filología Española, fondée en 1914, L'Anuario de Historia del Derecho Español (1924), L'Archivo Español de Arte y Arqueología (1925), L'Índice Literario. Archivos de Literatura Contemporánea (1932), Emérita (1933) et Tierra Firme (1935). Éminent centre de développement de diverses sciences humaines, il s'érigea en une école pratique de hautes études et créa une sorte d'école de pensée et de travail collectif, principalement dans le champ de la philologie. De fait, on associe couramment de nos jours la trajectoire et les travaux du Centre d'études historiques à la création et la consolidation de l'École de philologie espagnole qui naquit en son sein, menée par Ramón Menéndez Pidal.
Le Centre d’histoire de Saint-Hyacinthe est né de la fusion du Centre d’archives du Séminaire de Saint-Hyacinthe et de la Société d’histoire régionale de Saint-Hyacinthe. Il comprend notamment ces catégories de documents : Archives institutionnelles du Séminaire Histoire locale et régionale Histoire religieuse Histoire de l’éducation Arts et Lettres Agroalimentaire Généalogie
Le Centre d'histoire de Sciences Po est un centre de recherche en Histoire créé en 1984 au sein de la Fondation nationale des sciences politiques sous le nom de Centre d'histoire de l'Europe au XXe siècle (CHEVS).
Le Centre d'histoire sociale du XXe siècle (CHS) est une unité mixte de recherche de l'Université Paris 1 et du CNRS, d'abord appelé Centre d'histoire du syndicalisme, puis Centre de recherches d'histoire des mouvements sociaux et du syndicalisme jusqu'en 1999.
Le Centre de Recherche en Histoire des Sciences et des Techniques est une équipe du laboratoire Alexandre Koyré/CRHST" du CNRS, de la Cité des sciences et de l'industrie, de l'EHESS et du Muséum national d'histoire naturelle. Situé à Paris (France), le CRHST est composé de chercheurs du CNRS et de la Cité des sciences qui travaillent sur l'histoire des sciences et l'histoire des techniques. Le CRHST possède une plateforme technologique, reconnue par le CNRS[réf. nécessaire] en tant que centre national de ressources numériques.
Le Centre de recherche et de documentation sur l'Océanie (CREDO) est un centre de recherche et de documentation pluridisciplinaire qui comporte des anthropologues, des historiens et des archéologues spécialisés dans l'étude et la documentation des sociétés contemporaines et du passé du Pacifique. Ses membres comprennent des chercheurs et enseignants de trois institutions: le Centre national de la recherche scientifique, l'École des hautes études en sciences sociales et l'Université de Provence.
Le Centre de recherches historiques de l’Ouest (CERHIO, CNRS UMR 6258, FRE 3004) est une unité mixte de recherche situé à Angers (université d'Angers), Lorient (université de Bretagne-Sud), Le Mans (université du Maine), Rennes (université Rennes 2 Haute Bretagne, centre administratif). Le CERHIO est l’héritier de l’Institut armoricain de recherches historiques fondé par Henri Fréville. Il développe trois axes de recherches : cultures politiques et religieuses pouvoirs et régulations sociales sociétés littorales et rurales, espaces et échange
Le centre Edgar-Morin est un centre de recherche en sciences humaines français affilié à l'École des hautes études en sciences sociales. Il constitue l'un des quatre laboratoires fondateurs de l'Institut interdisciplinaire d'anthropologie du contemporain (IIAC), UMR8177 (unité mixte de recherche du Centre national de la recherche scientifique, en cotutelle EHESS). Laboratoire fondé en 1960 par Georges Friedmann, l'actuel Centre Edgar-Morin a plusieurs fois changé de nom depuis sa création, pour finalement honorer le sociologue et philosophe Edgar Morin à compter de 2008. Installé rue d'Athènes, à Paris, il est actuellement dirigé par Claude Fischler, spécialiste de l'anthropologie de l'alimentation. Il publie la revue scientifique Communications.
Le Laboratoire d'études sur les monothéismes - Centre européen de recherche sur les congrégations et les ordres religieux (LEM-CERCOR) de son nom complet, fondé en 1982, le CERCOR est une unité mixte de recherche (UMR) du CNRS qui a pour but de fédérer les recherches en histoire monastique et religieuse. Il a été absorbé dans le Laboratoire d'études sur les monothéismes en janvier 2007.
Le Centre français des études éthiopiennes (CFEE) est un centre de recherche conjoint du ministère des Affaires étrangères (MAE - IFRE 23) et du Centre national de la recherche scientifique (CNRS - USR 3137), associé à l'Institut de recherche pour le développement (IRD). Son directeur est le politiste David Ambrosetti.
Le Centre pour les humanités numériques et l'histoire de la justice (CLAMOR) est une unité mixte de services (UMS 3726) créée le 1er septembre 2015 sous la double tutelle du CNRS et du ministère de la Justice, en partenariat des Archives nationales. Il édite la plateforme Criminocorpus et propose ses services de publication en lien avec la TGIR Huma-Num (UMS 3598) et le Centre pour l'édition électronique ouverte.
Le Centre vendéen de recherches historiques (CVRH) est un centre de recherches français et une maison d'édition spécialisés dans l’histoire de la Vendée, dont le siège social se situe à La Roche-sur-Yon, en Vendée.
Le Comité pour l'histoire économique et financière de la France (CHEFF) créé en 1986 pour contribuer à la recherche en histoire économique de la France est un organisme français rattaché à l'Institut de la gestion publique et du développement économique (IGPDE)- (secrétariat général des ministères économique et financier).
Les Documents diplomatiques suisses (Dodis) sont un groupe de recherche et un projet d’édition de documents-clés sur les relations internationales de la Suisse et l’histoire contemporaine. Le groupe de recherche publie une collection de volumes imprimés et gère la banque de données en ligne « Dodis ».
L'École espagnole d'histoire et d'archéologie de Rome (EEHAR) (en espagnol : Escuela Española de Historia y Arqueología en Roma ; en italien : Scuola Spagnola di Storia e Archeologia di Roma) est une institution culturelle espagnole dépendant du Conseil supérieur de la recherche scientifique ; créée en 1910 et basée à Rome, elle est notamment dédiée à la recherche historique en relation avec l'histoire de l'Italie, ainsi qu'à l'étude des relations entre l'Espagne et l'Italie, de l'Antiquité à l'époque contemporaine.
Le Groupe d'études français d'histoire de l'armement nucléaire ou GREPHAN est un groupement d'historiens travaillant en France sur l'histoire de l'arme nucléaire. Ce groupe est la branche française du Nuclear History Program (projet quadripartite associant des historiens de France, des États-Unis, de la Grande-Bretagne et de l'Allemagne).
Le laboratoire ICT (Identités-Cultures-Territoires) est un laboratoire de recherche pluridisciplinaire Université Paris VII - Diderot, associant des historiens et des civilisationnistes. Situé rue de Tolbiac dans le 13e arrondissement de Paris, il est composés de quatre axes de recherche : Territoires, mobilités, pouvoirs Exclusions, minorités, marginalités Genre Savoirs, représentations, transferts
infoclio.ch est le portail professionnel des sciences historiques en Suisse. Le portail offre plusieurs services d’information destinés aux historiens et à toute personne intéressée, organise des manifestations, s’engage pour l’amélioration de l’infrastructure numérique et promeut les Digital Humanties en Suisse.
L'Institut CGT d'histoire sociale (IHS-CGT) est une société savante créée à Montreuil (Seine-Saint-Denis), par la Confédération générale du travail, en 1982. Ayant le statut d'association loi de 1901, il a pour but de développer la recherche sur le syndicalisme et son histoire.
L'Institut d'archéologie Vasile Parvan (en roumain : Institutul de Arheologie "Vasile Pârvan") est un institut dépendant de l'Académie roumaine, situé à Bucarest, en Roumanie. Cet institut s'est spécialisé dans la préhistoire, l'histoire ancienne, l'archéologie et l'histoire médiévale.
L'Institut d'histoire de l'Amérique française (IHAF) est la principale association des historiens professionnels et des spécialistes de l’Amérique française. Fondée en 1946 par Lionel Groulx, l'institut est un organisme à but non lucratif. Depuis 1947, l'Institut publie la Revue d'histoire de l'Amérique française, le plus important périodique d'histoire du Québec.
L'Institut d'histoire des relations internationales contemporaines (IHRIC) est un centre de recherches spécialisé dans les relations internationales au xixe siècle et au xxe siècle. L'actuel président de cet institut est l'historien français Georges-Henri Soutou, professeur à l'Institut d'études politiques de Paris et membre de l'Institut de France.
L’Institut d’histoire du temps présent (IHTP) est une unité de recherche du CNRS. Fondé en 1978 (et inauguré en 1980) par François Bédarida, il intègre notamment l'ancien Comité d'histoire de la Seconde Guerre mondiale (CHSGM), créé en 1951, et regroupe des chercheurs spécialisés dans l’histoire de la Seconde Guerre mondiale ou dans des thèmes spécifiques de l’histoire contemporaine. L'IHTP est actuellement dirigé par l'historien Christian Delage et comprend comme chercheurs CNRS Christian Ingrao, Malika Rahal, Henry Rousso, Peter Schöttler et Nicolas Werth.
Fondé en 1979 par Michel Hannotte et René Deprez, l'Institut d'histoire ouvrière, économique et sociale (IHOES) est un centre de documentation actuellement installé à Seraing (Jemeppe), dans l'agglomération de Liège, en Belgique, qui a pour but de collecter, inventorier, conserver et communiquer au public tout type de documents ou de pièces en rapport avec le monde ouvrier et l'histoire économique et sociale en Belgique. L'IHOES bénéficie d'une double reconnaissance de la Communauté Wallonie-Bruxelles en tant que centre d'archives privées et service général d’éducation permanente.
L'Institut d'histoire sociale (IHS) est un cercle d'études et de réflexion français, engagé à l'origine dans le courant de la gauche anti-stalinienne. Créé en 1935 par Boris Souvarine, assisté du député socialiste du Nord Alexandre-Marie Desrousseaux (dit Bracke) et de l'historien Boris Nicolaevsky (en), il s'agissait au départ d'une succursale de l'Institut international d'histoire sociale d'Amsterdam. L'IHS est par la suite devenu une structure anticommuniste.
L'Institut de recherche et d'histoire des textes (ou IRHT) est une unité propre de recherche du CNRS (UPR 841). Elle se consacre à la recherche fondamentale sur les manuscrits médiévaux et les imprimés anciens. L’histoire des textes écrits dans les principales langues de culture du pourtour méditerranéen, latin, langues romanes, hébreu, grec, copte, syriaque, arabe, y est traitée dans tous ses aspects : supports matériels de l’écrit, écriture et décoration, contenu textuel, iconographie, diffusion et réception. Nicole Bériou a dirigé l'IRHT du 1er janvier 2011 au 1er septembre 2014. François Bougard, professeur d'histoire du Moyen Âge à l'Université Paris Ouest Nanterre La Défense, est le directeur de l'IRHT depuis le 1er septembre 2014.
L'Institut de recherche sur l'histoire du syndicalisme enseignant dans le second degré (IRHSES) est un institut français de recherche, créé en 1986, à l'initiative du SNES, avec une triple vocation : la conservation des archives du syndicalisme du second degré français ; la formation syndicale ; la production d'études. L'institut a travaillé sur des sujets multiples et réuni une documentation très importante. Il a noué des contacts avec des instituts similaires, participé à des séances d'auditions de témoins ou de comptes rendus de recherches, animé des séminaires de l'Institut de recherches de la FSU, et apporté son concours au Dictionnaire biographique des militants du mouvement ouvrier. L'IRHSES a, dans ses locaux à Paris 13e, une bibliothèque ouverte à tous, qui comporte environ 3500 ouvrages sur l'histoire du syndicalisme enseignant ainsi que des archives et des collections de revues syndicales, comme L'université syndicaliste (l'US), créée en 1928.
L'Institut de recherches et d’études sur le monde arabe et musulman (IREMAM ou Iremam, en tant qu'acronyme) est une unité mixte de recherche interdisciplinaire associant l'université d'Aix-Marseille et le Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Ses travaux portent sur l'histoire, la sociologie, la géographie, l'anthropologie, le droit et les sciences politiques dans le monde arabe et musulman. C'est une structure de la Maison méditerranéenne des sciences de l'homme, située sur le campus du Jas-de-Bouffan de l'université d'Aix-Marseille, à Aix-en-Provence ; elle est actuellement dirigée par Catherine Miller.
L’Institut des mondes africains (IMAF) est une unité mixte de recherche (UMR CNRS 8171 et IRD 243) interdisciplinaire associant le CNRS, l'Institut de recherche pour le développement (IRD), l'université Paris 1 Panthéon-Sorbonne, l'université d'Aix-Marseille, l'École pratique des hautes études (EPHE) et l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS). L'IMAf est créé le 1er janvier 2014 par la fusion de trois centres de recherche, le Centre d'études des mondes africains (CEMAf), le Centre d'études africaines (CEAf) et le Centre d’histoire sociale de l’islam méditerranéen (CHSIM).
L'Institut für Zeitgeschichte München – Berlin (IfZ) est un centre de recherche allemand en histoire contemporaine.
L’Institut historique de la Compagnie de Jésus [en latin ‘Institutum historicum Societatis Iesu’) [IHSI] rassemble un groupe international d’historiens jésuites engagés depuis la fin du XIXe siècle à publier des éditions critiques des textes fondateurs de la Compagnie de Jésus (les MHSI), et à promouvoir la recherche sur l’histoire des jésuites. Fondé à Madrid, l’institut est aujourd’hui basé à Rome.
L'Institut interdisciplinaire d'anthropologie du contemporain, ou IIAC, est un laboratoire de recherche en sciences humaines français, UMR 8177 (unité mixte de recherche) du Centre national de la recherche scientifique en cotutelle principale avec l'École des hautes études en sciences sociales ; le ministère de la Culture est la troisième tutelle.
L'Institut international d'histoire sociale (IIHS, en néerlandais : Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenis, IISG) est un organisme spécialisé dans la recherche sur le mouvement ouvrier, et sur la collecte et la conservation d'archives concernant son domaine de spécialité. Il est situé à Amsterdam. Il fut fondé en 1935 par Nicolaas Wilhelmus Posthumus. En 1935, Max Nettlau a vendu son immense collection de livres, journaux, archives et autres documents traitant du socialisme et de l'anarchisme à l'Institut international d'histoire sociale. Ce fond Nettlau est consultable sur plus de 300 microfilms. L'Institut international d'histoire sociale possède une partie importante des manuscrits de Karl Marx, ainsi que de Friedrich Engels, Rosa Luxemburg, Anton Pannekoek et Toma Sik. Depuis 1955, l'IIHS publie l'International Review of Social History.
L’institut Max-Planck d'histoire des sciences à Berlin-Dahlem a été créé en mars 1994. Il est principalement consacré à la recherche en histoire des sciences naturelles, avec des perspectives méthodologiques issues des sciences cognitives et de l'histoire culturelle. Les trois départements de l'institut contribuent à l'élaboration d'une épistémologie historique des sciences. L'épistémologie historique étudie le développement historique de la connaissance, et des processus techniques, sociaux, intellectuels et culturels qui accompagnent l'acquisition de connaissances. En se fondant sur des études détaillées de l'histoire de domaines particuliers de la science, l'épistémologie historique s'intéresse à l'émergence et à l'évolution de concepts majeurs, comme ceux de « nombre », « force », « mouvement », « gène », « organisme », ainsi qu'à des catégories et à des pratiques comme la « représentation », la « probabilité », la « causalité », l'« expérimentation », la « déduction », le « déterminisme » et l'« objectivité ». La mise en relation de recherche historiques spécifiques dans le cadre plus large d'une recherche générale permet des comparaisons et des généralisations extensibles à de nombreuses disciplines. L'institut est affilié avec la Société Max-Planck à Berlin dans le quartier de Dahlem.
L'Institut pour l'histoire de l'aluminium (IHA) est une association française, fondée en 1986, pour favoriser les recherches sur l'histoire de la production d'aluminium, de son affinage et de ses usages ou de ses enjeux géopolitiques, stratégiques dans le monde. L'IHA publie une revue, les Cahiers d'histoire de l'aluminium, soutient par des bourses les recherches universitaires sur l'histoire de l'industrie de l'aluminium et met à disposition des chercheurs la collection d'archives privées, d'objets et de documents qu'elle a constituée depuis vingt ans.
L'Institut des hautes études sur l'histoire de l'Alsace ou Institut sur l'histoire de l'Alsace a été présidé par : Bernard Vogler de 1976 à 2003 François Igersheim de 2003 à 2008 Claude Muller depuis 2008
L’Institute of Ethiopian Studies est un organisme de recherche dépendant de l'université d'Addis Abeba.
Le Laboratoire d'anthropologie et d'histoire de l'institution de la culture, ou Lahic, est un laboratoire de recherche en sciences humaines français affilié à l'École des hautes études en sciences sociales et au Centre national de la recherche scientifique. Créé en 2001, il constitue l'une des quatre équipes de l'Institut interdisciplinaire d'anthropologie du contemporain, lequel forme l'unité mixte de recherche 8177. En son sein, il étudie en particulier, comme son nom l'indique, l'anthropologie de la culture et l'histoire de la culture. Installé à Charenton-le-Pont, il a été dirigé par Daniel Fabre jusqu'au début 2016.
Le Laboratoire d'études sur les monothéismes (LEM) est une unité mixte de recherche (UMR) du CNRS. Il est organisé en quatre équipes : "Livres sacrés : canons et hétérodoxies", "Littératures religieuses et exégèse biblique dans l'Antiquité tardive et au Moyen-Âge", "Philosophies et théologies antiques, médiévales et modernes", "Institutions et doctrines religieuses (Europe et Méditerranée médiévales et modernes)". L'équipe 4 est le LEM-CERCOR.
Le Laboratoire de médiévistique occidentale de Paris (plus connu sous le sigle de LaMOP) est une unité mixte du CNRS et de l'Université Panthéon-Sorbonne (UMR 8589). Le LaMOP occupe plusieurs sites: celui du centre Sorbonne, ses annexes du 9 rue Malher et 3 rue Michelet à Paris, et celui du Campus du CNRS de Paris-Villejuif. L’Unité trouve pour une bonne part sa cohérence dans l’intérêt commun de ses chercheurs pour une histoire à visée anthropologique, s’intéressant à et rendant compte de l’ensemble des activités sociales de l’homme entre ve et xve siècles. Depuis son origine, elle a, dans cette optique, cherché à multiplier les approches mais également à les croiser au sein de thèmes fédérateurs.
Le laboratoire de recherche historique Rhône-Alpes (LARHRA), créé en 2003, est une unité mixte de recherche, commune à l’université Lumière Lyon-II, à l'université Jean-Moulin Lyon-III, à l'université Pierre-Mendès-France - Grenoble, à l'École normale supérieure de Lyon et au CNRS (Institut des sciences humaines et sociales, UMR 5190). Il a été dirigé successivement par Jean-Luc Pinol, de 2003 à 2010, puis Bernard Hours depuis 2011. Le laboratoire est spécialisé en histoire moderne et contemporaine. Il est organisé en six équipes : « art, imaginaire, société », « genre et société », « histoire de l'éducation » (issue de l'ancien Service d'histoire de l'éducation), « religions, sociétés, acculturation », « sociétés, économie, territoires » et « pouvoirs, villes et sociétés ». Une septième équipe transversale, le « pôle histoire numérique » met au point les instruments de recherche nécessaires, informatiques, techniques et conceptuels dans le cadre du développement des humanités numériques. Du fait de ses multiples partenaires universitaires et de son histoire, ses locaux sont situés dans trois villes différentes et sur plusieurs sites : Lyon, à l'Institut des sciences de l'homme (siège), à l'université Jean-Moulin (campus des quais) et à l'École normale supérieure de Lyon ; Grenoble, à la Maison des Sciences de l'Homme-Alpes ; Paris, à l'École normale supérieure. Le laboratoire publie des cahiers de recherche intitulé « Les carnets du LARHRA ».
La Maison méditerranéenne des sciences de l’homme (MMSH) est un campus d'enseignement et de recherche dans le domaine des sciences humaines et sociales, situé à Aix-en-Provence (quartier Jas-de-Bouffan). Spécialisée dans le monde méditerranéen, elle a été fondée par l’historien Robert Ilbert et créée sous la forme administrative d’une unité mixte de service. Devenue en janvier 2008 une unité de service et de recherche (USR) commune au Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et à l’université Aix-Marseille-I, elle est aujourd'hui un « département » de l'université d'Aix-Marseille. Elle regroupe dix laboratoires qui associent plus de 400 chercheurs, principalement en sciences humaines et sociales et en archéologie.
La Société d’études nord-américaines (SENA) est un groupe de recherche français en civilisation américaine créé en 1988 par des historiens contemporains, des géographes et des politologues. Elle remet des prix récompensant les meilleures études nord-américaines.  Portail de l’histoire  Portail des États-Unis
La Société d'histoire de la Suisse romande, fondée à Lausanne le 6 septembre 1837, est la plus ancienne société d'histoire de Suisse francophone. La «Romande» est active notamment dans le domaine éditorial, puisqu'elle publie régulièrement des ouvrages traitant de l'histoire de la Suisse romande.
La Société d'histoire et d'archéologie de Genève (SHAG) a été fondée à Genève le 2 mars 1838.
La Société de l'histoire de France (SHF) est la première des sociétés savantes, fondée le 21 décembre 1833 à l'initiative de François Guizot afin de contribuer au renouveau des études historiques.
La Société historique de Saint-Boniface (SHSB) est un organisme à but non lucratif du Manitoba qui a pour mission de préserver et mettre en valeur les archives des francophones et des Métis de l’Ouest canadien, en particulier du Manitoba. Elle a été fondée en 1902 par Mgr Adélard Langevin lors d’une expédition pour trouver l’emplacement du fort Saint-Charles, ancien quartier général de La Vérendrye lorsqu’il explorait l’Ouest canadien. À l’heure actuelle, l’organisme gère un budget annuel d’environ 450 000 $ et compte 4 employés permanents et 210 membres. La SHSB loge au Centre du patrimoine, un bâtiment conçu spécifiquement pour l’organisme, depuis sa construction en 1997-1998. L’édifice adjacent au Centre culturel franco-manitobain (CCFM) est situé au 340, boulevard Provencher à Saint-Boniface. La SHSB est active dans les secteurs des archives, de la généalogie et de la diffusion et la promotion de l’histoire des Métis et des francophones au Manitoba. Elle est également membre de plusieurs associations professionnelles, telles l’Association of Canadian Archivists, l’Association manitobaine des archives, l’Association des archivistes du Québec et l'Association internationale des archives francophones. L’organisation offre des services autant en français qu’en anglais.
La Société suisse d'histoire (SSH) est l'association faîtière des historiennes et des historiens suisses. Elle a été créée le 7 avril 2001, faisant suite à la Société générale suisse d'histoire (SGSH). L'association a pour objectifs de promouvoir l'éducation en histoire et les sciences historiques en Suisse, ainsi que de soutenir la vulgarisation de résultats issus de la recherche. La société se comprend comme plaque tournante de l'histoire suisse[pourquoi ?].
« Trame » est une équipe d’accueil (E.A. 4284) de l'Université de Picardie Jules Verne (UPJV). Ce centre de recherche interdisciplinaire rassemble des historiens, des historiens de l'art, des littéraires et des linguistes spécialistes de l'Antiquité, du Moyen Âge et de la Renaissance. Le nom signifie Textes, Représentations, Archéologie, autorité et MémoirEs de l’Antiquité à la Renaissance. Cette équipe est née de la fusion, en 2007, du Centre d'études sur le Moyen Âge et la Renaissance (CEMAR), du Laboratoire d'Archéologie et d'Histoire de Picardie de l'UPJV, animé par Philippe Racinet, du Laboratoire d'Archéologie et d'Histoire Ancienne de l'UPJV, dirigé par Marie-Laurence Haack, et du Laboratoire d'histoire et d'archéologie médiévale de l'Université du Maine (Annie Renoux). Autrefois animé par Michel Jean-Louis Perrin puis par Michel Paoli, qui était le porteur du projet lors de l'évaluation par l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur; à de l'occasion de laquelle le travail de Trame avait été noté A, le laboratoire est maintenant dirigé par la latiniste Laurence Boulègue. Quelques autres membres du laboratoire Trame: Philippe Sénéchal, ancien directeur du département des Études et de la Recherche à l’Institut national d'histoire de l'art, Stéphane Bourdin, ancien directeur des études pour l'Antiquité à l'École française de Rome, Olivier Szerwiniack, Laurence Boulègue et Marie-Laurence Haack, anciens membres de l'Institut universitaire de France, Etienne Hamon, commissaire de l'exposition La demeure médiévale à Paris, organisée aux Archives nationales (France), Véronique Dominguez-Guillaume, Julien Goeury, Arnaud Timbert   Portail des universités  Portail d'Amiens
Le Zentrum für Zeithistorische Forschung (ZZF) (Centre de recherche sur l'histoire du temps présent) est un institut interdisciplinaire de recherche sur l'histoire très contemporaine de l'Allemagne et de l'Europe ayant son siège à Potsdam (Allemagne).
La chronologie (aussi annale, chronique - latin chronicon) est une science de dates et d'événements historiques ou succession d'événements dans le temps. Considérée comme une discipline auxiliaire de l’histoire, la chronologie est une manière d'appréhender l'histoire par les événements. Pour cela, elle sélectionne et met en valeur les événements selon le mode de pensée, le plus souvent religieux, de sa zone géo-culturelle, en particulier en ce qui concerne l'établissement de son point zéro. Une chronologie se rapportant à un sujet spécial organise des événements selon leur ordre temporel d'occurrence mais aussi selon l'objectif poursuivi par l'auteur chargé de la dresser. On ne mettra pas en valeur les mêmes événements selon qu'on dresse une chronologie de l'évolution, une série des temps géologiques ou la succession généalogique d'aucune dynastie royale.
La chronologie alexandrine est une chronologie de type Anno Mundi en usage chez les auteurs chrétiens alexandrins. La plus ancienne chronologie alexandrine situait le commencement des temps (création d’Adam) en 5502 av. J.-C. En 284, l’année de la création devint 5492 av. J.-C.. En 412, le moine Panodoros, considérant que 5905 années s’étaient écoulées depuis la création d’Adam, situa cette dernière en 5493 av. J.-C.. Il choisit de faire commencer les années le 29 août, premier jour du mois de thout et nouvel an égyptien,. Mais son homologue Annianos préférait une date plus significative sur le plan religieux et fit commencer les années le 25 mars, date de l’annonciation, donc de l’incarnation ; cette date devint également celle de la création d’Adam (25 mars 5493 av. J.-C.) et celle de la résurrection. L’incarnation intervenait exactement 5500 ans après la création, comme l’avaient déjà proposé Julius Africanus et Hippolyte de Rome, en adéquation avec la croyance à l’apparition du Sauveur « à la onzième heure ». L’incarnation et la résurrection tombaient un dimanche. Cette chronologie satisfaisait donc la vision finaliste qu’avaient des événements les auteurs chrétiens, mais présentait néanmoins des incohérences avec l’histoire, la mort du Christ y intervenant en 42 de notre ère, ainsi qu’avec l'Évangile de Jean qui situe la Passion le vendredi après le début de la Pâque juive. Cette chronologie eut un succès certain, en particulier dans le milieu monastique. Elle fut acceptée entre autres par Maxime le Confesseur, Théophane le Confesseur et Georges le Syncelle. Mais au VIIe siècle, l’auteur de la Chronicon Paschale l'ignora et décida de privilégier la conformité historique de la résurrection en la situant en 31 de notre ère, le troisième jour après le début de la Pâque juive. La création d’Adam y avait lieu le 21 mars 5507 av. J.-C.. À la fin du Xe siècle, la chronologie dite byzantine datant du VIIe siècle au moins, plaçant la création d’Adam le 1er septembre 5509, devint la référence pour les Églises chalcédoniennes.
Anonymous est un groupe de hacktivisme employant la désobéissance civile, étendu sur Internet, et manifestant tout en gardant l'anonymat. Cet article représente la chronologie des événements impliquant le groupe.
Cette chronologie des attentats du 11 septembre 2001 présente l'ensemble des événements qui se sont déroulés ce jour-là. Elle comprend les actions des terroristes ainsi que les réactions de la défense aérienne et des membres du gouvernement fédéral des États-Unis. Les temps correspondent à l'heure locale de New York UTC-4 (EDT).
La chronographie, grec ancien : χρονογραφία ou χρονογράφος, est une nature de document historique qui correspond aux termes de chronique et d'annales. Il est l'équivalent en la langue grecque de chronologie. La chronographie est un genre intermédiaire, ni aussi succincte que la chronologie, ni aussi développée que l'annale, dans la narration année par année des événements historiques. Les auteurs ayant écrits des chronographies appartiennent essentiellement au monde byzantin, les plus connus étant Georges le Syncelle dont l'Ekloge chronographias embrasse des événements du monde depuis Adam et Ève jusqu'au début du règne de Dioclétien, et Théophane le Confesseur, dont la chronographie écrite entre 810 et 814 couvre du règne de Dioclétien à celui de Léon V l'Arménien.
Cet article relate l’histoire et la chronologie du système d’exploitation OpenBSD, fondé par Theo de Raadt.
Ceci est la chronologie de l'affaire Clearstream 1.
Cet article est une chronologie de l’affaire Clearstream 2.
La chronologie de l'écologisme (ou environnementalisme) reprend les événements ayant marqué le public et influencé les préoccupations environnementales ; cette chronologie comprend les dates de publication de livres importants pour la genèse des différents courants de l'écologisme et l'apparition de concepts clefs. Elle reprend également les fondations d'organismes conservationnistes, environnementalistes, de partis écologistes ainsi que quelques dates de résolutions ou conventions internationales au niveau des instances officielles. Inclut également une partie proprement historique bien avant la naissance de mouvements.
Une chronologie des écrivains de la littérature judaïque énumère dans l'ordre des dates historiques, réelles ou supposées, de grands auteurs ayant écrit principalement en langues anciennes (en hébreu, en araméen, en grec ancien, en arabe) ou plus récentes (en yiddish, en ladino, ou en... français) des œuvres marquantes pour la culture judaïque au sens large (textes religieux, légaux, grammaticaux, mystiques, philosophiques ou littéraires). Cette chronologie prend la forme austère d'une nomenclature de noms importants qui renvoient aux articles spécialisés qui les concernent. Quelques faits historiques notables étayent aussi cette énumération.
Cet article donne la chronologie de l'Empire romain d'Occident (395–476), depuis la mort de Théodose Ier et la dernière division de l'Empire romain, jusqu'à la chute finale du dernier empereur d'Occident.
En 395, à la mort de Théodose Ier, l'Empire romain est partagé en deux parties : l'Empire romain d'Occident et l'Empire romain d'Orient (en grec Βασιλεία Ρωμαίων / Basileía Rômaíôn), dit Empire byzantin par Hieronymus Wolf, qui durera jusqu'au XVe siècle. Sa capitale est Constantinople.
Cette chronologie du droit de l’environnement en France montre l’évolution du droit de l'environnement en France de ses débuts au XVIIIe siècle à nos jours. L'histoire de ce droit est caractérisée par une évolution vers un droit intégré et plus transversal de l'environnement, reconnaissant qu'« on ne peut dissocier l'homme de son milieu de vie et des éléments physiques et biologiques qui composent ce milieu. Exiger la protection de l'environnement impose que l'homme se soumette à des obligations envers la nature ce qui n'implique pas pour autant que la nature ait des droits. C'est ce parti qui a été choisi par la commission Coppens composée de nombreux scientifiques » pour écrire la charte de l'environnement adossée à la constitution.
Il s'agit d'une chronologie sur le thème de l'esclavage. Les dates d'abolition définitives sont en gras. Les abolitions provisoires en italique.
La chronologie ci-dessous répertorie des dates importantes, parfois approximatives, de l'exploration de la Terre (et depuis le XXe siècle, l'espace) qui sont connues de façon historique. Ce qui suppose l'existence d'une pratique de l'Histoire par les peuples découvreurs. Ainsi, le point de vue adopté est nécessairement celui des habitants de l'Ancien Monde (Europe, pourtour méditerranéen, Proche, Moyen et Extrême Orients asiatiques), et ne peut tenir compte des découvertes réelles mais non documentées réalisées par les peuples qui en étaient alors dépourvus, c'est-à-dire particulièrement les Amérindiens, les Africains de l'intérieur et les différentes nations peuplant les archipels de l'Océan Pacifique.
Histoire > Chronologie  Une frise chronologique ou ligne du temps est une représentation linéaire d'évènements positionnés sur la flèche du temps ; elle associe des événements à leurs positions dans le temps le long d'une échelle graduée, ce en quoi elle se rapproche d'une chronologie. On parle, par exemple, de la ligne du temps d'une civilisation ou de l'histoire des techniques pour représenter ses grands événements de part et d'autre d'une flèche qui part des temps les plus reculés et qui va vers le futur.
Cette chronologie du génocide arménien présente les principaux événements liés au génocide de la plus grande partie de la population arménienne de l'empire ottoman en 1915 et 1916.
Les Globes de Coronelli ou Globes de Marly sont une paire de globes (terrestre et céleste), réalisée à la fin du XVIIe siècle par le cartographe italien Vincenzo Coronelli. De grande dimension (4 mètres de diamètre environ), et pesant environ 2 tonnes chacun, ces deux globes constituent une source d'information précieuse sur les connaissances scientifiques à la fin du XVIIe siècle en géographie et astronomie. Le globe terrestre présente l'état des connaissances géographiques alors connues et les savoirs des Européens, arrêtés à la décennie 1670-1680, sur les civilisations indigènes des trois continents Asie, Afrique, Amérique, tandis que le globe céleste figure l'état du ciel à la naissance de Louis XIV. Leur réalisation a été financée par le cardinal d'Estrées, qui les a offerts à Louis XIV. S'ils ont toujours appartenu aux collections de la Bibliothèque nationale de France, c'est depuis peu que les deux globes dépendent du département des cartes et plans et qu'à l'occasion de leur présentation permanente au public en 2006, ils sont référencés sous les numéros Ge A 499 et Ge A 500.
La guerre froide (ou guerre gelée) est la période de tensions et de confrontations idéologiques et politiques entre les deux superpuissances que furent les États-Unis et l’URSS et leurs alliés respectifs, entre 1947 et la dislocation de l'Union soviétique en 1991. C’est en 1945 sous la plume de l'écrivain George Orwell que l’expression « guerre froide », déjà utilisée au XIVe siècle, apparaît. Elle est vite popularisée par le journaliste Walter Lippmann[réf. souhaitée]. D'après Raymond Aron, il s'agissait d'une « guerre limitée » ou « paix belliqueuse » dans un monde bipolaire où les belligérants évitaient l’affrontement direct, d'où l'expression « Paix impossible, guerre improbable ». De nombreux conflits, depuis la guerre de Corée, la guerre du Viêt Nam jusqu’à la guerre d'Afghanistan, ont illustré l'opposition entre Soviétiques et Américains. Les pays du Tiers-Monde tels que l’Inde de Nehru, l’Égypte de Nasser et la Yougoslavie de Tito formèrent pour un temps le mouvement des non-alignés, proclamant leur neutralité et jouant de la rivalité entre les blocs pour obtenir des concessions. La chronologie qui suit n'indique que les événements liés aux relations internationales ; pour plus de détails, consulter les chronologies par année (ex : 1947) ou par pays (ex : 1947 en France).
Présentation chronologique, par date, d’événements historiques de la ville de Saint-Pétersbourg, ancienne capitale de la Russie fondée en 1703 par le tsar Pierre le Grand.
La chronologie des technologies de l'hydrogène permet de suivre les développements des réalisations humaines depuis la découverte de l'hydrogène jusqu'à nos jours.
La chronologie inversée est une méthode narrative qui présente les événements à l'inverse de leur ordre temporel d'occurrence, des plus récents vers les plus anciens. Cette séquence est dite « antéchronologique ». Ce procédé est utilisé dans différents domaines : en littérature, dans son roman À rebrousse-temps (Counter-clock World, 1967), Philip K. Dick imagine un monde où le fil du temps s'est inversé ; dans L'Étrange Histoire de Benjamin Button, nouvelle fantastique de Francis Scott Fitzgerald, le héros naît âgé de quelque 70 ans et meurt jeune enfant[réf. nécessaire]. au théâtre, la pièce de Harold Pinter, Trahisons (Betrayal, 1978) commence par l'aveu d'une infidélité dont le début prend place dans la scène finale[réf. nécessaire] ; au cinéma, dans Memento le film s'ouvre avec la fin de l'histoire, puis progresse en remontant le cours du temps ; ces scènes en couleurs alternent avec de courtes scènes en noir et blanc qui suivent la séquence chronologique normale ; c'est également le cas dans Irréversible dont l'histoire commence par la fin pour se terminer par un faux happy end qui en est le début[réf. nécessaire] ; dans l'univers vidéo-ludique ce procédé prend place dans le jeu vidéo To The Moon où les personnages entrent dans la mémoire d'un vieil homme pour découvrir sa vie, la progression ne pouvant se faire qu'à partir du souvenir le plus récent, l'histoire du vieil homme sera découverte et racontée de la fin de sa vie jusqu’à sa jeunesse[réf. nécessaire] ; dans la rédaction d'un curriculum vitæ.
Chronologie du sport Le sport dans l'Égypte antique Le sport grec antique Chronologie du sport dans la Rome antique  La chronologie fidèle des Jeux antiques, étalés de 776 av. J.-C. à 393 apr. J.-C. (date où l'empereur Théodose Ier proclame d'autorité la fermeture des lieux impies et l'arrêt de tous les jeux pratiqués) a été fidèlement rapportée par la liste de Hippias, qui indique le nom exact des athlètes vainqueurs. Leur renommée et leurs exploits sont précisés par les Odes de Pindare (poète grec, 518-438 av. J.-C.). 1500 av. J.-C. : bas-reliefs crétois attestant de la pratique sportive : lutte, course et combat contre taureaux notamment. Certains historiens[Lesquels ?] considèrent que les Crétois débarquèrent dès cette période à Olympie où ils érigèrent un stade et y disputèrent des courses à pied. 884 av. J.-C. : légende faisant état d'une peste ravageant la Grèce. Iphitos, roi d'Élide, consulte la Pythie à Delphes qui lui conseille d’organiser des Jeux olympiques afin d’apaiser la colère des dieux. 776 av. J.-C. : selon Hésiode, repris par Pierre de Coubertin, fondation des Jeux olympiques. C’est l’an 1 du calendrier grec adopté en 260 av. J.-C.. Les Jeux olympiques sont les plus prestigieux, mais près de 300 compétitions du même type voient le jour par la suite : les Jeux Pythiques, les Jeux Néméens, les Panathénées et les Jeux Isthmiques notamment. Ces compétitions sont exclusivement réservées aux hommes et les femmes sont même interdites d'assister aux épreuves. Les femmes possèdent leurs jeux qui ont également lieu tous les quatre ans, généralement au mois de septembre sur le site d’Olympie, quinze jours après ceux réservés aux hommes : les Jeux Héréens. 776 av. J.-C. : Corèbe d'Élis est champion olympique de la course pédestre du stadion d'une longueur d'un stade (environ 192 m). 752 av. J.-C. : à partir de la septième olympiade, le champion olympique reçoit une couronne d’olivier sauvage, un ruban de laine rouge, la tænia, et une branche de palmier. Dioclès de Messène est le premier champion olympique honoré ainsi. 752 av. J.-C./736 av. J.-C. : les Messéniens trustent les victoires aux Jeux olympiques. Après l’annexion de la Messénie par Sparte, les Messéniens ne participent plus aux Jeux. 724 av. J.-C. : le diaulos, course pédestre du double stade (environ 384,5 m), fait son apparition au programme des Jeux olympiques. Hypnos remporte le premier titre olympique de cette discipline. 720 av. J.-C. : le dolichos, course pédestre de fond de 24 stades (environ 4 600 m), fait son apparition au programme de Jeux olympiques. Akhantos de Sparte remporte le premier titre olympique de cette discipline. 720 av. J.-C. : première victoire d’un athlète de Sparte aux Jeux olympiques. De 720 av. J.-C. à 576 av. J.-C., sur 81 champions olympiques, 46 Spartiates sont couronnés. 720 av. J.-C. : selon la légende, Orhippos de Mégare (ou Akhantos de Sparte) est le premier athlète à se présenter nu aux Jeux olympiques. Il perd en fait son pagne en pleine course, mais remporte toutefois l’épreuve. À la suite de ce « signe des dieux », les Grecs adoptèrent la nudité pour les athlètes. D’autres sources suggèrent que les Spartiates sont à l’origine de cette évolution. 708 av. J.-C. : le pentathlon (disque, javelot, saut en longueur, course et lutte) et la lutte font leur apparition au programme des Jeux olympiques. Lampis remporte le premier titre olympique de pentathlon. Le lancer de javelot était présent sous deux formes : lancement à une cible et à une distance jetant à l'aide d'une bride. Le javelot initial était fait de bois d'olivier. Il mesurait entre 2,30 m et 2,40 m et pesait environ 400 grammes. 688 av. J.-C. : le pugilat fait son apparition au programme des Jeux olympiques. Onomaste remporte le premier titre olympique de cette discipline. 680 av. J.-C. : les courses de quadriges (chars à quatre chevaux) sont introduites au programme des Jeux olympiques. Pagondas remporte le premier titre olympique de cette discipline reine. 648 av. J.-C. : le pancrace (sport de combat mélangeant boxe et lutte) et les courses de chevaux montés font leur apparition au programme des Jeux olympiques. Lygdamis remporte le premier titre olympique de pancacre ; Crauxidas celui de la course hippique. 632 av. J.-C. : des épreuves réservées aux juniors (course et lutte) sont introduites au programme des Jeux olympiques. Hipposthènes de Lacédémone s'impose chez les juniors en lutte. Devenu adulte, il ajoutera cinq autres victoires à son palmarès : en 624, 620, 616, 612 et 608. Puis c'est son propre fils Hetoimokles qui remportera les couronnes en lutte : en 604 chez les juniors, 600, 596, 592 et 588 chez les adultes (portant le total de la famille à onze !). 628 av. J.-C. : pentathlon réservé aux juniors introduit au programme des Jeux olympiques. 588 av. J.-C. : première victoire olympique pour un athlète de la cité de Crotone. 586 av. J.-C. : renouveau à Delphes des Jeux Pythiques qui se disputent désormais tous les quatre ans, contre une fois tous les huit ou neuf ans précédemment. Afin de lancer efficacement ce nouveau grand rendez-vous sportif grec, les champions de cette première édition des nouveaux jeux Pythiques reçoivent des récompenses considérables. 582 av. J.-C. : parfaitement lancé par une édition grandiose, les organisateurs des Jeux Pythiques peuvent désormais se contenter d’offrir aux vainqueurs une simple couronne de laurier. Très vite, la renommée de ces jeux égale celle des fameux Jeux olympiques. 581 av. J.-C. : à Corinthe, les Jeux Isthmiques, fondés selon la légende par Thésée, se disputent désormais un an sur deux contre une fois tous les quatre ans précédemment. Une couronne de pin est remise aux vainqueurs de ces jeux. 580 av. J.-C. : à Athènes, Solon promulgue une loi précisant que chaque vainqueur olympique athénien recevra 500 drachmes. Cette mesure qui vise à motiver les sportifs athéniens officialise le professionnalisme déjà largement répandu dans toute la Grèce. La monnaie est une innovation vieille de moins d’un siècle… Les cités se montrent ainsi plus généreuses les unes que les autres, couvrant d’or et d’honneurs les champions qui portaient haut leurs couleurs. Les transferts d’athlètes d’une cité à l’autre se généralisent à cette période… à la plus grande colère des citoyens — supporters qui manifestent, parfois très violemment, leur mécontentement face à ces authentiques trahisons… 572 av. J.-C. : Elis, aidé par Sparte, écrase Pise qui contrôlait jusque-là le site d’Olympie. 573 av. J.-C. : première édition des Jeux Néméens à Némée, village dépendant de la cité d'Argos. Ces compétitions ont lieu tous les deux ans. Une couronne de céleri est remise aux vainqueurs de ces jeux. Le calendrier des quatre grands rendez-vous sportifs grecs est complet : Jeux olympiques, Jeux Pythiques, Jeux Néméens et Jeux Isthmiques. Un athlète qui parvient à remporter les titres dans ces quatre rendez-vous reçoit le titre de periodonikès. Derrière ces épreuves de Grand Chelem, il existe plusieurs centaines de compétitions plus modestes à travers toute la Grèce. 566 av. J.-C. ou 565 av. J.-C. : première édition des Jeux Panathénées à Athènes. 540 av. J.-C. : premier titre olympique de lutte pour Milon de Crotone en juniors. 532 av. J.-C. : premier titre olympique senior pour Milon de Crotone en lutte. Élève de Pythagore, cet athlète emblématique des Jeux olympiques de l’Antiquité parvient ensuite à conserver sa couronne en lutte à l’occasion des quatre Jeux olympiques suivants, portant ainsi à six le nombre de ses victoires olympiques ! 520 av. J.-C. : la course d’hoplites (course pédestre en tenue militaire et en armes) fait son apparition au programme des Jeux olympiques. Cette épreuve, appelée « hoplitodromos », clôture les jeux. Le programme des Jeux olympiques est désormais complet : courses à pied, lancers, pentathlon, lutte, pugilat, pancrace, courses de chars et courses montées. 516 av. J.-C. : Milon de Crotone décroche son 6e titre olympique de lutte. À ce palmarès qui fait de lui le plus célèbre lutteur de l’histoire, il convient d’ajouter 7 titres aux Jeux Pythiques, 9 titres aux Jeux Néméens et 10 titres aux Jeux Isthmiques. 512 av. J.-C. : Milon de Crotone est battu en finale de la lutte à l’occasion des Jeux olympiques. Phanas de Pellene est le 1er vainqueur de trois épreuves en une seule olympiade lors de cette 67e édition. 500 av. J.-C. : première mention en Grèce du jeu de balle Sphairistica. C‘est une forme ancienne du jeu de paume. 488 av. J.-C. : Astylos de Crotone est double champion olympique (stade et diaulos). Après ce triomphe, il s’engage à défendre dès les Jeux olympiques suivants les couleurs de la cité de Syracuse. 480 av. J.-C. : Théagène de Thasos est champion olympique de boxe. 476 av. J.-C. : Théagène de Thasos est champion olympique de pancrace. Hiéron Ier champion olympique de quadrige. 476 av. J.-C. : Hiéron de Syracuse est champion olympique de course hippique montée sur Phérénicos. Le poète Pindare lui consacre son premier grand poème. Les courses hippiques montées et attelées sont pratiquées chez les Grecs tandis que les Romains se contentent de courses attelées. 464 av. J.-C. : Diagoras de Rhodes est champion olympique de boxe. Diagoras, dont les enfants et les petits-enfants seront également champions olympiques, incarne toutes les qualités de l’athlète. Le poète Pindare lui dédie une ode. 464 av. J.-C. : Xénophon de Corinthe est double champion olympique (stade et pentathlon). 431 av. J.-C./404 av. J.-C. : guerre du Péloponnèse ; Sparte est provisoirement exclue des Jeux olympiques en 420 av. J.-C.. 420 av. J.-C. : Alcibiade champion olympique de quadrige. 416 av. J.-C. : Alcibiade à nouveau champion olympique de quadrige. 408 av. J.-C. : Polydamas de Scotoussa est champion olympique de pancrace. Cet athlète jouit d’une grande renommée. 396 av. J.-C. : en tant que propriétaire de l’attelage, Kyniska, princesse de Sparte, remporte le titre olympique de la course de chars. Elle ne peut toutefois pas aller chercher son prix… 388 av. J.-C. : institution du serment aux Jeux olympiques. De nombreux cas de tricherie de toutes sortes sont enregistrées depuis longtemps déjà... Du dopage à la corruption des arbitres ou des adversaires, les Jeux olympiques n'échappent pas aux dérives liées aux enjeux. Le serment olympique :  I. Être sujet hellène libre, ni esclave, ni métèque. II. N'être ni repris de justice, ni d’une moralité douteuse. III. S’inscrire à l’avance au stage d’un mois du gymnase d’Ellis. IV. Tout retardataire sera hors concours. V. Interdiction aux femmes mariées d’assister aux jeux ou de se montrer dans l’Altis sous peine d’être précipitées du rocher du Typaion. VI. Pendant les exercices, les maîtres (entraîneurs) des athlètes devront être parqués et nus. VII. Défense de tuer son adversaire ou de chercher à le tuer. VIII. Défense de le pousser hors des limites. IX. Défense de l’intimider. X. Toute corruption d’arbitre ou d’adversaire sera punie du fouet. XI. Tout concurrent contre lequel ne se présentera pas l’adversaire désigné sera déclaré vainqueur. XII. Défense aux concurrents de manifester contre le public ou contre les juges. XIII. Tout concurrent mécontent d'une décision peut en appeler au Sénat contre les arbitres : ceux-ci seront punis ou leur décision annulée si elle est jugée erronée. XIV. Sera hors concours tout membre du Collège des Juges.  384 av. J.-C. : le Crétois Sotades remporte la course du dolichoss aux Jeux olympiques. Après ce triomphe, il s’engage avec Éphèse dont il défend les couleurs à l’occasion des Jeux olympiques suivants provoquant la colère des Crétois… 364 av. J.-C. : la trêve sacrée des Jeux olympiques est violée. Les Arcadiens s’emparent d’Olympie. 356 av. J.-C. : Philippe II de Macédoine est champion olympique de quadrige. 340 av. J.-C. : Philippe II de Macédoine fait ériger à Philippopolis (Thrace) un monumental stade en marbre blanc. Les Jeux Pythiques s’y tiennent tous les quatre ans. 333 av. J.-C. : Alexandre le Grand est nommé général en chef de tous les Grecs à l'occasion des Jeux Isthmiques (Corinthe). 332 av. J.-C. : Athènes provisoirement exclue des Jeux olympiques. Un de ses athlètes, Callippos, est convaincu de tricherie et se voit infliger une amende. Callippos est insolvable et sa cité doit payer son amende ; Athènes refuse et est provisoirement exclue des Jeux ! 210 av. J.-C. : la trêve sacrée des Jeux olympiques est violée. Olympie est pillée sous le règne du tyran spartiate Machanidas. 164 av. J.-C. : Léonidas de Rhodes remporte trois titres à l’occasion des Jeux olympiques : la course du stade, le double stade et la course d’hoplites. Léonidas entre dans la légende en renouvelant ses victoires à l’occasion des trois jeux suivants, coiffant ainsi pas moins de 12 couronnes olympiques ! Il est quasi-déifié, grâce aux 184e, 185e, 186e et 187e olympiades (164, 160, 156 et 152 av. J.-C.). 146 av. J.-C. : les Romains participent désormais aux Jeux olympiques. 26 octobre/1er novembre 80 av. J.-C. : les Jeux olympiques sont tronqués par l'organisation à Rome de jeux à la mode grecque voulus par le consul Sylla. Les athlètes professionnels grecs préfèrent en effet aller courir le cachet à Rome où Sylla n’a pas lésiné sur les montants des primes afin de proposer un meilleur spectacle. Les sports dits « grecs », essentiellement l’athlétisme, connaissent un certain succès à Rome mais ne parviennent pas à s’exporter ailleurs dans l’Empire. 1 : le futur empereur Tibère est champion olympique de course de chars (quadrige). 49 : Melankomas de Caria est champion olympique de pugilat. C’est l’unique couronne olympique pour ce pugliste qui meurt très jeune. Malgré cette carrière très brève, son nom reste fameux en raison de son talent incomparable pour la pratique du pugilat. 67 : Néron, authentique passionné de sports n'hésitant pas à prendre part lui-même aux courses de chars, est sacré champion olympique de la course de quadrige. Cette victoire est en fait achetée par l'empereur romain qui est le seul participant à l'épreuve avec un attelage de 10 chevaux[réf. souhaitée]. Cette victoire très controversée fut par la suite rayée des palmarès. Dionysos d'Alexandrie est le dernier vainqueur du stadion dont le nom nous est parvenu. 369 : dernière édition connue des Jeux olympiques. Il est toutefois fort probable que les compétitions eurent lieu jusqu’en 393, inclus. 394 : sous la pression de la morale chrétienne (St-Ambroise, évêque de Milan, notamment), désormais religion officielle de l’Empire Romain, l’empereur romain Théodose Ier abolit les Jeux olympiques. Sur 4237 champions olympiques honorés en 1168 ans, seulement 921 sont connus aujourd’hui, soit 21 %. Taxé de paganisme, le sport, pilier de la civilisation grecque antique, est sacrifié sur l’autel du christianisme. Il faut attendre l’extrême fin du XIXe siècle pour assister à une réconciliation entre sport et christianisme en occident. 395 : les Goths pillent Olympie. 426 : l’empereur romain d’Orient Théodose II fait incendier les installations d’Olympie.
Mai 68 est un ensemble de mouvements sociaux, de grèves et de manifestations survenus en France, en mai-juin 1968. Ces événements constituent une période et l'une des ruptures marquantes de l'histoire contemporaine française, caractérisés par une vaste révolte spontanée antiautoritaire, de nature à la fois culturelle, sociale et politique, dirigée contre la société traditionnelle, le capitalisme, l'impérialisme et, plus immédiatement, contre le pouvoir gaulliste en place. Enclenchée par une révolte de la jeunesse étudiante parisienne, puis gagnant le monde ouvrier et pratiquement toutes les catégories de population sur l'ensemble du territoire, elle reste le plus important mouvement social de l'histoire de France du XXe siècle.
Chronologie des manifestations à Washington D.C..
Cette chronologie tient en compte les œuvres de Leiji Matsumoto de science-fiction dans lesquels on peut retrouver les équipages des Arcadia, du Galaxy Express 999, des Yamato ou encore du Queen Emeraldas.
Le Moyen Âge occidental est l'époque de l'histoire située entre l'Antiquité et l'Époque moderne, soit entre 476 (fin de l'Empire Romain D'Occident) et 1492 après Jésus-Christ ("re-découverte" des Amériques par Christophe Colomb et Amerigo Vespucci). Pour certains historiens, elle se termine en 1453 à la chute de Constantinople prise par l'Empire ottoman et la chute de l'Empire Romain d'Orient). Elle s'étend sur une période d'environ mille ans. La Renaissance française (≈1450-1600) est une époque de transition entre le Moyen Âge (≈476-1492) et les temps modernes (≈1492-1789).
La chronologie de la musique classique présente sur une échelle de temps les événements constitutifs de l'histoire de la musique classique entendue par convention comme l'ensemble de la musique savante occidentale par opposition à la musique populaire ou à la musique du monde ainsi que les naissance et disparition des acteurs de ce domaine (compositeurs, interprètes, musicologues, facteurs d'instrument, etc.). La classification musicologique des grandes périodes est organisée en tableaux synoptiques par décennie où sont reportés les éléments considérés comme marquant une période par les musicologues.
La chronologie des opéras présente sur une échelle de temps les naissance et mort des principaux compositeurs et interprètes d'opéra ainsi que des dates de créations de leurs œuvres et les grands évènements ayant marqués l'histoire de l'opéra entendu ici comme une œuvre destinée à être chantée sur une scène, appartenant à un genre musical vocal classique du même nom et pouvant être considérée comme l’une des formes du théâtre musical occidental regroupées sous l’appellation d’art lyrique. Associée à la chronologie de la musique classique et comme cette dernière, elle se présente sous la forme de : 1/ Cette page principale, rappelant la classification musicologique des grandes périodes de l'histoire de l'opéra et organisée en tableaux synoptiques par décennie où sont reportés les éléments du domaine de l'art lyrique considérés aujourd'hui comme marquant une période par les musicologues, 2/ Autant de pages détaillées que d'années, permettant la navigation entre elles et entre elles et cette page et auxquelles on accède par les liens posés dans les tableaux. Chacun est invité à compléter ces pages annuelles lors de la création ou de la lecture des articles du domaine.
Cette chronologie de l'ornithologie présente, à travers les siècles, les avancées historiques en ornithologie (branche de l'histoire naturelle consacrée à l'étude des oiseaux).
Ceci est une chronologie de la photographie, c'est-à-dire des événements liés à cet art depuis son invention par Nicéphore Niépce et Louis Jacques Mandé Daguerre. XXIe siècle - XXe siècle - XIXe siècle
Ceci est une chronologie de la radio, qui se propose d'indiquer les étapes importantes de l'évolution du média radio au cours du temps, depuis la création de la radiodiffusion jusqu'à l'époque actuelle. Dans les faits, son contenu concerne principalement l'histoire de la radio en France, mais l'article est bien sûr ouvert pour évoquer les faits marquants de ce média à travers le monde.  Accès rapide aux sections par décennies 2010 - 2000 - 1990 - 1980 - 1970 - 1960 - 1950 - 1940 - 1930 - 1920 - Avant 1920
Cette chronologie de la santé et de la médecine est un index qui renvoie aux articles de l'encyclopédie dont le sujet est en rapport avec l'un ou l'autre de ces deux thèmes : la santé et la médecine.
Cet article contient une chronologie des satellites artificiels et sondes spatiales organisée dans l'ordre des dates de lancement. Beaucoup de missions spatiales portent simultanément plusieurs noms. Un seul a été choisi pour ce tableau. Il s'agit d'une sélection des satellites et sondes lancés, choisis essentiellement pour des raisons historiques ou des fonctions innovantes. L'ensemble des lancements est consultable dans les articles détaillés indiqués en début de chaque section. Le nombre d'objets lancés correspond au nombre total d'engins construits et lancés, succès et échecs au lancement inclus.
La mise au point d’une frise chronologique en histoire des sciences se heurte à deux écueils : le choix d’une date et d’un savant pour une découverte, sans être arbitraire, est souvent conventionnel (et donne souvent lieu à une controverse) ; ce type de présentation donne l’impression d’un progrès cumulatif et continu des sciences. Ces réserves étant faites, voici néanmoins quelques dates à manier avec précaution…
Chronologie du sport Le sport grec antique - Chronologie du sport dans la Rome antique - Chronologie du sport au Haut Moyen Âge (Ve-XIIe siècles)
L'éclairage est l'ensemble des moyens qui permettent à l'homme de doter son environnement des conditions de luminosité qu'il estime nécessaires à son activité ou son agrément. Une chronologie des techniques d'éclairage s'attache éventuellement à décrire : les mutations technologiques attachées à l’évolution des sources d'approvisionnement en énergie ; l'évolution technique des lampes et luminaires ; les transformations qui se sont effectuées au sein de certaines typologies : l'éclairage domestique, l'éclairage public, les phares et les signalisations lumineuses en général, l'éclairage des théâtres et salles de spectacle.
Cette page traite de la chronologie des moyens d'observations de l'espace, sur Terre puis dans les airs (voir Chronologie des satellites artificiels et sondes spatiales pour une chronologie plus détaillée dans les airs). Voir aussi : télescope, observatoire astronomique.
Ceci est une chronologie de la télévision. 2030 - 2020 - 2010 - 2000 - 1990 - 1980 - 1970 - 1960 - 1950 - 1940 - 1930 - Avant 1930
La chronologie du théâtre présente, sur une échelle de temps, les naissance et mort des principales figures liées à l'art dramatique (auteurs, comédiens, etc.) ainsi que des dates de créations de leurs œuvres et les grands évènements ayant marqués l'histoire du théâtre.
Cette chronologie recense les dates marquantes à propos du travail des enfants et surtout de son interdiction progressive.
La chronologie des vaccins décrit le développement des vaccins[tautologie]. Les premiers vaccins sont datés de leur année de développement ou d'essai mais les plus récents sont datés de l'année de commercialisation ou des derniers essais. Seule la variole a été éradiquée dans le monde entier. La poliomyélite et la rougeole sont les cibles actuelles de campagnes mondiales d'éradication.
La chronologie de la vie de Diego Vélasquez est la suivante :
Chronologie détaillée de la construction du viaduc de Millau.
Depuis le premier vol dans l'espace réalisé par l'Union soviétique, des astronautes citoyens de 38 pays ont volé dans l'espace. Pour chaque nationalité, la première mission est énumérée. Les pays indiqués en gras ont envoyé des astronautes dans l'espace par leurs propres moyens.
Le terme civilisation — dérivé indirectement du latin civis — a été utilisé de différentes manières au cours de l'histoire. Dans l'acception actuelle, la civilisation est l'ensemble des traits qui caractérisent l'état d'une société donnée, du point de vue technique, intellectuel, politique et moral, sans porter de jugement de valeur. On peut alors parler de civilisations au pluriel et même de « civilisations primitives », au sens chronologique, sans connotation péjorative. Comme ceux de culture, de religion et de société, le mot civilisation est devenu un concept clé ou un « maître-mot » pour penser le monde et l'histoire à l'époque des Lumières. Le premier à avoir employé le mot civilisation dans l'acception actuelle est Victor Riqueti de Mirabeau, le père de Mirabeau le révolutionnaire. En 1756, dans L'Ami des Hommes ou Traité de la population, il écrit : « La religion est sans contredit le premier et le plus utile frein de l'humanité : c'est le premier ressort de la civilisation. » De façon similaire, en 1795, dans Esquisse d'un tableau des progrès de l'esprit humain de Condorcet, l'idée de civilisation désigne les progrès accomplis par l'humanité dans une nation donnée lorsqu'il fut possible de passer de l'état de barbarie à celui de civilisé. Au XIXe siècle la civilisation, alors envisagée comme un idéal à atteindre et comme un processus de transformation de la société vers cet idéal, fut la principale légitimation donnée à la colonisation impérialiste,. Il s'agissait de « civiliser » les peuples du monde dans une vision hiérarchique et évolutionniste de la civilisation. Aujourd'hui les conceptions de la civilisation sont plus égalitaires de sorte que le terme désigne davantage un état de fait historique et social qu'un processus de transformation des sociétés. L'idée a cessé de fonctionner en opposition avec celles de barbarie ou de sauvagerie, tandis qu'est affirmé le principe du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ». Pour pouvoir définir des civilisations qui n'ont ni structure précise ni représentation institutionnelle, il faut sélectionner les faits que l'on juge appropriés. Ainsi, on se fonde sur des faits linguistiques, éthiques, géographiques, culturels, religieux ou politiques. Mais les concepts de religion ou de culture, sont eux-mêmes discutés. Pour Bertrand Binoche, « Après avoir prédit le triomphe de la civilisation, on peut bien annoncer le choc des civilisations, mais cela ne contribue pas à y voir plus clair ».
Les civilisations Adena sont des cultures pré-colombiennes qui se développent au Ier millénaire av. J.-C. (-1000/-100), au début de la période sylvicole dans les régions boisées de l'Est des États-Unis, dans l'Ohio, l'Indiana, la Virginie-Occidentale, le Kentucky et une partie de la Pennsylvanie et de l'État de New York. De riches tumulus avoisinent des tertres artificiels.
L'Ahhiyawa (forme ancienne Ahhiya) est un royaume qui apparaît avant tout dans les archives du royaume hittite dans la seconde moitié du IIe millénaire av. J.-C. Le débat autour de sa localisation, dû au fait que l'on peut y voir une mention des Achéens, est encore loin d'être clos, d'autant que dans l'Antiquité les homonymies étaient fréquentes, un même nom pouvant désigner plusieurs peuples et contrées (on a par exemple plusieurs Ibéries |Hibernies ) .
L'Arzawa (forme ancienne Arzawiya) est un royaume et une région de l'Anatolie occidentale du IIe millénaire av. J.-C. Son histoire nous est connue uniquement par des sources externes, provenant essentiellement du royaume voisin des Hittites, qui ont maintes fois combattu dans cette région. La localisation exacte de l'Arzawa est encore débattue. On le situe dans le sud-ouest de l'Anatolie, entre la Lycie et la Lydie postérieures. Il pourrait avoir été étendu jusqu'à la mer Égée. L'Arzawa est sans doute un royaume de culture louvite, comme l'attestent les noms des personnes originaires de ce pays et le fait qu'on y vénérait des dieux louvites, comme Arma (la Lune) et Tarhunda (le dieu de l'Orage). La première attestation historique du royaume d'Arzawa date du règne de Hattushili Ier, vers 1650 av. J.-C. Un conflit l'oppose à son voisin occidental, qui est déjà une grande puissance. Profitant de l'affaiblissement du royaume hittite sous le règne de Zidanta I (vers 1550 av. J.-C.), les rois d'Arzawa étendent leur territoire. Quand le royaume hittite redevient une grande puissance à partir du règne de Tudhaliya Ier, l'Arzawa est une source de grands troubles pour lui, tout comme la région de l'Anatolie occidentale, où les Ahhiyawa (les Achéens ?), commencent à poser le pied. On apprend qu'un souverain local vassal des Hittites, Madduwatta, a provoqué le roi d'Arzawa, Kupanta-Kurunta, qui l'a vaincu. Les deux finiront par faire la paix plus tard, au grand dam de Tudhaliya I qui voit d'un mauvais œil son vassal s'allier avec son ennemi. Tudhaliya II combat à son tour en Arzawa, sans trop de succès. Ce royaume est alors à son apogée, tandis que le Hatti se perd dans des querelles dynastiques.  Le nouveau roi d'Arzawa, Tarhundaradu, en profite pour prendre le Bas-Pays hittite, puis entre en contact avec le pharaon Akhénaton, à qui il écrit deux lettres en hittite dans lesquelles il explique que le royaume hittite est sur le point de disparaître et, du fait de sa nouvelle puissance, il demande une alliance matrimoniale avec l'Égypte. Mais les Hittites sont loin d'avoir dit leur dernier mot : Suppiluliuma Ier rétablit la situation chez les Hittites, et remporte une victoire contre l'Arzawa. Cela ne suffit cependant pas, et le nouveau roi d'Arzawa, Utta-ziti, réussit à monter une coalition contre le Hatti avec l'aide des Ahhiyawa. Le roi hittite Mursili II, fils de Suppiluliuma, monte alors une grande expédition qui met deux ans à battre l'Arzawa, en prenant sa capitale, Apasa (Éphèse ?) et à soumettre toutes les provinces alentour. Selon les dires de Mursili, 65 000 habitants de l'Arzawa sont déportés vers le pays hittite. Le pays d'Arzawa est alors divisé entre les anciens vassaux d'Utta-ziti, les royaumes de Hapalla, Mira-Kuwaliya et le Pays de la rivière Seha, qui passent dans l'orbite hittite en signant des traités de vassalité avec Mursili. On ne sait pas exactement ce qu'il advient de l'Arzawa même ; le royaume de Mira pourrait avoir récupéré les régions qui en constituaient le cœur. Étant devenu un vassal du royaume d'Hatti, nous savons qu'un groupe de guerriers du Arzawa était présent lors de la bataille de Qadesh, contre l'armée de Ramses II. Quelques révoltes se produisent par la suite dans l'Arzawa, notamment sous le règne de Muwatalli II, qui fait face aux ambitions des Ahhiyawa, et sous celui de Tudhaliya IV, qui réprime la révolte du royaume de la rivière Seha. La région voit dès lors s'établir certains des Peuples de la mer qui ravagent par la suite le Proche-Orient, comme les Lukka (Lyciens). La dernière mention de l'Arzawa est faite par le pharaon Ramses III, qui rapporte la destruction du pays par les Peuples de la mer.
Le mot barbare a en français plusieurs significations : "Les Égyptiens appellent barbares tous ceux qui ne parlent pas leur langue."  un membre des peuples migrateurs qui, sporadiquement depuis le IIIe siècle av. J.-C. (expansion celtique) jusqu’au XIIIe siècle (invasions tatares), mais avec un pic du IVe siècle au VIIe siècle (période dite des « Invasions barbares »), ont cherché, venant de l’Europe du Nord ou d’Asie, les ressources et les terres dont ils ne disposaient plus dans leurs régions d’origine, soit pour des raisons climatiques et environnementales, soit en raison de leur croissance démographique, soit pour en avoir été évincés par d’autres peuples ; une époque, région, population, tradition, pratique, idée ou idéologie dont les coutumes, concepts ou préceptes légitiment ou semblent justifier, aux yeux de la personne qui en parle, des violences, la coercition, le pillage, l’aliénation, des injustices ou des crimes de masse ; une personne réputée brutale, inculte, intolérante, violente, destructrice, et le comportement, le langage, les mœurs de cette personne (lorsque les destructions sont physiques, on parle aussi de « vandalisme » par référence au peuple des Vandales). Au fil de l’histoire, le terme a revêtu différentes acceptions.
Les Besses sont une ancienne une tribu thrace des Balkans.
On appelle civilisation du blé l'ensemble des territoires et populations dont le blé est (ou plutôt était) la principale culture et le principal aliment. Elle regroupe une importante partie de l'Europe, le bassin méditerranéen et le Moyen-Orient. Elle s'oppose à ce titre aux civilisations du maïs (Amérique) et du riz (Asie). Ce concept forgé par l'historien français Fernand Braudel s'applique principalement à l'histoire du monde de l'Antiquité au XVIIIe siècle. Dès la fin du XVIIIe siècle, la première mondialisation brouille en effet les pistes et rend cette description obsolète. Le blé est une plante de civilisation qui est souvent liée à l'olivier et à la vigne. Ces trois cultures se retrouvent ailleurs (dès avant le XVe siècle, la Chine cultive déjà massivement le blé) mais elles sont significatives de la civilisation occidentale, Moyen-Orient inclus. Les premières civilisations du blé, de la vigne et de l'olivier sont d'ailleurs localisées au Moyen-Orient en Mésoptamie et Égypte notamment.
Cartivelios (latinisé en Cartivellaunus) est un roi celte brittonique qui régnait au Ier siècle apr. J.-C. sur le peuple des Coritani, dans les Midlands de l'Est de l’actuelle Angleterre.
Les Chalybes (en géorgien : ხალიბები (Khalibebi) en grec Χάλυβες, Χάλυβοι) sont un peuple de l'Antiquité, tribu géorgienne à laquelle on attribue généralement l'invention de l'acier. En latin, le mot Chalybs signifiait acier selon Virgile ; objet en acier selon Sénèque. Xénophon les dit belliqueux au Livre IV de son Anabase et artisans du fer, qu’ils extraient de mines ; ils sont soumis à leurs voisins les Mossynèques, peuple à l’ouest du Pont-Euxin. Leur pays abondait en mines de fer : Xénophon et Apollonios de Rhodes en parlent - Apollonios dit qu’ils le vendent. Ils vivaient dans le pays pontique, dans monts pontiques bordant le Pont Euxin, sur un territoire qui allait du fleuve Kızılırmak à Trébizonde et Pharnakeia (en grec ancien Φαρνακεια) jusqu’aux confins de l'Arménie. Le peu de chose que l'on sait sur ce peuple nous est parvenu à travers les récits d'Homère et de Strabon.  « J'ai idée que ce sont ces Chalybes {voisins de Pharnakeia} qu'Homère a entendu désigner sous le nom d'Halizones dans le passage du Catalogue des vaisseaux qui suit immédiatement la mention des Paphlagoniens  : « À leur tour Odios et Epistrophos avaient amené les Halizones du pays où naît l'argent, du lointain pays d'Alybé », soit que ce dernier nom ait été, par une simple erreur de copiste, substitué à la leçon primitive du lointain pays de Chalybé, soit que le peuple en question, avant de prendre ce nom de Chalybes, ait réellement porté celui d'Alybes. Le nom de Chalybes aujourd'hui a bien pu se changer en celui de Chaldaei, pourquoi le nom d'Alybes anciennement ne se serait-il pas aussi transformé en celui de Chalybes ? N'est-il pas avéré que les noms sont sujets à mainte altération, surtout chez les peuples barbares ? (...) Le Scepsien avait, du reste, soupçonné de son côté la possibilité de ce changement du nom d'Alybes en Chalybes ; seulement, n'ayant pu concilier cette supposition avec la suite du passage en question dans Homère, ni surtout avec ce nom d'Halizones que le poète y donne aux Chalybes, il a cru devoir la rejeter. Voyons donc à comparer son explication avec la nôtre ; après quoi, nous examinerons aussi les conjectures proposées par les autres grammairiens,. »  Plusieurs historiens modernes considèrent les Chalybes comme une tribu géorgienne. Ainsi, l’historienne Kalistrat Salia dit dans son Histoire de la nation géorgienne que l'appartenance ethnique des Chalybes au peuple géorgien est « indiscutable ». Parmi ces historiens, certains considèrent les Tchanes, ethnie géorgienne de l’actuelle Turquie, comme leurs descendants.
Le choc des civilisations est un concept et un outil d'analyse de l'histoire. L'historien Bernard Lewis l'invente en 1957, au lendemain de la crise du canal de Suez, lors d'un colloque sur les tensions au Moyen-Orient, organisé à l'université Johns-Hopkins de Washington,. Selon ce concept, les « ressentiments actuels des peuples du Moyen-Orient se comprennent mieux lorsqu’on s’aperçoit qu’ils résultent, non pas d’un conflit entre des États ou des nations, mais du choc entre deux civilisations […] ». [réf. nécessaire] Le politologue Samuel Huntington reprend ce concept dans son article « The Clash of Civilizations? », paru dans la revue Foreign Affairs en 1993. Il le popularise finalement avec la parution de son livre Le Choc des civilisations (en anglais, The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order), paru en 1996.
Le Choc des civilisations (en anglais The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order) est le titre d'un essai d'analyse politique rédigé par l'Américain Samuel Huntington, professeur à Harvard, paru en 1996 et traduit en français en 1997. Très controversé depuis sa parution, l'ouvrage a donné lieu à de nombreux débats. La théorie développée par Huntington avait été initialement publiée dans un article de la revue Foreign Affairs à l'été 1993. Cet article ayant suscité de nombreuses réactions aussi bien positives que négatives, Huntington a souhaité approfondir sa théorie et en développer tous les aspects en publiant un livre sous le nom The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order (« Le choc des civilisations et la refondation de l'ordre mondial »). Le projet de Huntington est d'élaborer un nouveau modèle conceptuel pour décrire le fonctionnement des relations internationales après l'effondrement du bloc soviétique à la fin des années 1980. Toutefois, il ne prétend pas donner à son modèle une validité qui s'étend forcément au-delà de la fin du XXe siècle et du début du XXIe siècle et s'appuie sur une description géopolitique du monde fondée non plus sur des clivages idéologiques « politiques », mais sur des oppositions culturelles plus floues, qu'il appelle « civilisationnelles », dans lesquelles le substrat religieux tient une place centrale, et sur leurs relations souvent conflictuelles.
La « province » ou « royaume » de Cofitachequi est une chefferie de langue muskogéenne située dans l’actuelle Caroline du Sud.
La collapsologie est la science de l’effondrement de notre civilisation industrielle et de ce qui pourrait lui succéder. Développée par Pablo Servigne et Raphaël Stevens dans leur essai Comment tout peut s’effondrer : Petit manuel de collapsologie à l’usage des générations présentes publié en 2015, la collapsologie est une science appliquée et transdisciplinaire à la croisée de l’écologie, l’économie, l’anthropologie, la sociologie, la psychologie, la biophysique, la biogéographie, l’agriculture, la démographie, la politique, la géopolitique, l’archéologie, l’histoire, la futurologie, la santé, le droit et l’art. Cette approche systémique s’appuie sur les deux modes cognitifs que sont la raison et l’intuition, ainsi que sur des travaux scientifiques reconnus, tels que le rapport Meadows de 1972, les études « A safe operating space for humanity » et « Approaching a state shift in Earth’s biosphere » publiées dans Nature en 2009 et 2012, ou encore l’article « The trajectory of the Anthropocene: The Great Acceleration » publié en 2015 dans la revue scientifique The Anthropocene Review.
Selon la mythologie, les Dananéens (aussi appelé Denyen) quittent l'Atlantide pour s'établir sur l'île de Rhodes : le nom de l'île vient d'un mot syrien qui signifie « serpent ». Ce peuple vénère une déesse nommée Dana, dont la représentation graphique est une lune doublée d'un serpent. Or, comme Chypre était appelée Danan par les anciens Égyptiens, ils pourraient également s'être installés sur cette île. Les magiciens dananéens sont appelés des Telchines. Selon l'historien grec Diodore, ces magiciens ont le pouvoir de guérir, de modifier les conditions météo et peuvent aussi se métamorphoser comme bon leur semble. Si actuellement on ignore encore leur origine, les Dananéens semblent originaires du nord de l’Oronte (Hattay).
Le déclin de civilisation est une idée courante selon laquelle la vie des civilisations suivrait un cycle de vie : gestation, naissance, croissance, apogée, et déclin. Les exemples à l'appui de cette thèse sont souvent : déclin de l’Empire kusana (Inde, IIe siècle) ; déclin de l'Empire romain d'Occident (Ve siècle) ; effondrement de la civilisation maya classique (750 - 1050) ; disparition de la civilisation Haumaka sur l'Île de Pâques ; déclin (XIXe siècle) et disparition (1923) de l'Empire ottoman déclin de la dynastie de Simashki (XXe siècle) ; déclin de la dynastie Chosŏn en Corée (XXe siècle). L'idée d'un déclin nécessaire et définitif de toute civilisation reflète une vision anthropomorphique de la société, que l'histoire ne dément pas toujours : « Nous autres, civilisations, nous savons maintenant que nous sommes mortelles », dira Paul Valéry se penchant sur le naufrage de l'Europe pendant la Grande guerre. L'Allemagne marquée par sa défaite et l'hyperinflation essaya de répondre à cette vision en se fixant des objectifs d'une temporalité quasi religieuse : Hitler lui promet une « domination pour toujours et de la créer pour qu'elle doive durer au moins mille ans ». Jean-Pierre Sironneau parle alors de « religion politique » (à la suite de Raymond Aron et des « religions séculières »)[réf. nécessaire].
L'histoire des grandes puissances présente une chronologie des Nations ou États qui ont dominé le Monde depuis les prémices de l'Antiquité jusqu'à nos jours de par leur statut politique, économique, technologique et/ou militaire avancé. Ce statut permet de jouir d'une influence et d'un rayonnement internationaux peu égalés sur un même espace temporel et spatial. Pourtant, lorsqu'un pays y accède, il n'est pas pour autant légitimé par l'ensemble de la communauté internationale et encore moins établi de façon irréversible dans sa position. En effet, du fait de la volonté plus ou moins affichée de chaque État de s'imposer sur la scène mondiale (comme le prouvent certaines politiques telles que la création de services de renseignement ou la complexité des relations diplomatiques), on constate que bon nombre de civilisations ont pu accéder à la place de leader mais que peu d'entre elles ont pu la conserver plus de quelques siècles. Bien que la longévité de certaines relève d'une gestion optimale vis-à-vis de l'époque considérée, il y a toujours eu une période de déclin au cours de laquelle les rapports de force ont été modifiés. Malgré cela, de par le développement de tous les aspects de la société et l'enrichissement planétaire quasi constant au cours des âges, il apparaît clair que les grandes puissances d'hier n'ont pu avoir la prééminence dont ont bénéficié les États-Unis depuis la fin de la Première Guerre mondiale ou qu'auront sûrement les pays émergents au cours du XXIe siècle. En d'autres termes, relativement aux autres puissances le ou les leaders mondiaux ont eu un avantage plus ou moins profond selon l'époque, mais la comparaison entre puissances d'époques différentes semble superflue du fait qu'elles ne peuvent être évaluées selon les mêmes critères, du simple fait du progrès technique par exemple.
La civilisation Huari (ou Wari) fait référence à un peuple qui fleurit durant la période pré-incaïque de l’horizon moyen. Elle prend naissance au VIe siècle de l'ère chrétienne dans la région d’Ayacucho située dans les Andes du sud du Pérou actuel. La capitale du même nom est localisée près de la cité moderne d'Ayacucho, au Pérou. Cette cité était le centre d'une civilisation qui couvrait bien des hautes terres et de la côte du Pérou moderne. D'abord, leur territoire s'étendit pour inclure le centre de l'ancien oracle de Pachacamac, bien qu'il semble avoir retrouvé largement son autonomie. Plus tard, il s'agrandit pour inclure beaucoup des territoires de l'ancienne culture Moche et de la tardive culture Chimu. Les restes les mieux préservés de la culture huari subsistent près de la ville de Quinua. Aussi réputées sont les ruines huari de Pikillaqta (la « ville des puces »), à une courte distance au sud-est de Cuzco en direction du lac Titicaca, qui datent d'avant la venue des Incas. L’expansion de cet antique royaume se fit d’abord en direction de la côte vers le très important centre religieux de Pachacamac qui semble avoir gardé alors une forte autonomie. Plus tard, les Huari s’étendent vers le nord sur les terres de l’ancienne culture Moche et où se développera par la suite la civilisation Chimú. À son apogée, la civilisation huari s’étend sur toute la côte et les hauts plateaux du centre du Pérou. Les Huari furent contemporains de la civilisation de Tiahuanaco qui s'est développée sur le haut plateau bolivien, sur les rives du lac Titicaca. Ces deux civilisations n’ont été que récemment différenciées par les archéologues du fait des nombreux points communs existant entre les deux cultures notamment dans le domaine artistique. Il semblerait que les deux civilisations n’aient été en contact que pendant une cinquantaine d’année durant lesquelles elles s'affrontèrent sporadiquement. Une source possible des conflits est la présence de mines aux limites d’influence des deux cultures. Les Huari paraissent avoir été affaiblis par cette rivalité, et déclinèrent au IXe siècle. Les Huari furent de grands bâtisseurs : ils implantèrent des centres administratifs dans plusieurs de leurs provinces ; ils développèrent un système de culture en terrasses pour augmenter la productivité de l’agriculture dans les régions montagneuses ; ils structurèrent également leur royaume grâce à de nombreuses routes que les Incas intègreront plus tard à leur système de communication. On considère souvent que les Incas, qui émergèrent trois siècles après la disparition des Huari, sont les héritiers de cette civilisation.
La civilisation islamique ou monde musulman désigne la zone géographique couverte par l'expansion musulmane[réf. nécessaire] au gré de chaque époque. Elle se développe et se concentre dans des pays dont les régimes politiques appliquent, ou dont les sociétés sont fortement influencées par, les lois islamiques (charia)[réf. nécessaire]. Cet article traite des aspects de cette civilisation à différentes périodes, indépendamment de la religion islamique.
Meluhha était le nom donné par les Akkadiens puis les Sumériens de la dynastie d’Ur III (ce vocable apparaît dans les cunéiformes vers 2350 av. J.-C.) à une région prospère qui semble située au-delà des antiques pays de Dilmun (a priori l’île de Bahreïn) et de Magan (sans doute la côte orientale de la péninsule d’Arabie, du sultanat d’Oman au Yémen) et qu’on identifie généralement à la Civilisation de la vallée de l'Indus.
La civilisation du maïs est l'ensemble des territoires et populations dont le maïs est (ou plutôt était) la principale culture et le principal aliment. Elle recouvre le continent américain et s'oppose à ce titre aux civilisations du blé (Europe et Moyen-Orient) et du riz (Asie). Ce concept forgé par l'historien français Fernand Braudel s'applique principalement à l'histoire du monde de l'Antiquité au XVIIIe siècle. Dès la fin du XVIIIe siècle, la première mondialisation brouille en effet les pistes et rend cette description obsolète. Ainsi, le blé est massivement introduit par les Européens sur le continent américain dès le XVIIe siècle. Le maïs est la plante de civilisation du continent américain pré-colombien. Étrangement, les érudits européens du XVIIIe siècle pensaient que cette plante venait d'Asie alors qu'elle fut introduite en Europe à la suite de la découverte du Nouveau Monde par Christophe Colomb. Le maïs est la culture de base des plus solides civilisations pré-colombiennes comme les Incas, les Mayas et les Aztèques.
Malaise dans la civilisation (titre original : Das Unbehagen in der Kultur), parfois traduit de façon calquée sur l'allemand, par Le Malaise dans la culture, est un livre de Sigmund Freud écrit durant l'été 1929 et paru en 1930.
Mare nostrum est une expression latine qui, traduite littéralement, signifie « notre mer » en évoquant le bassin méditerranéen (mer Méditerranée).
La civilisation du Mississippi[réf. à confirmer] (ou culture mississippienne) s'est développée entre les IXe et XVIIe siècles, à l'est du fleuve Mississippi, sur le territoire actuel des États-Unis. Elle peut être rattachée à la culture des Mound Builders, car elle a produit de grands tertres funéraires (tumulus). Cette civilisation a commencé à s'épanouir dans la vallée du Mississippi, d'où son nom. Il semble qu'elle ait complètement disparu avant l'arrivée des colons européens en Amérique du Nord.
La culture moche (parfois appelée mochica) est une culture précolombienne pré-incaïque qui s'est étendue tout au long de la côte nord péruvienne, à peu près entre l'an 100 et l'an 700 ap. J.-C. Elle était contemporaine de la culture Nazca qui occupait la côte sud péruvienne, se situant chronologiquement entre l'ère Chavín (horizon ancien) et l'ère Chimú. La brillante culture des mochicas est contemporaine des Maya de la Mésoamérique et précède de plus de huit siècles le célèbre empire des Incas.
L'Occident, ou monde occidental, est un concept géopolitique qui s'appuie généralement sur l'idée d'une civilisation commune, héritière de la civilisation gréco-romaine dont est issue la société occidentale moderne. Son emploi actuel sous-entend également une distanciation avec soit le reste du monde, soit une ou plusieurs autres zones d'influences du monde comme le monde arabe, le monde chinois ou encore la sphère d'influence russe. À l'origine cette distanciation s'exprimait face à l'Orient et Constantinople. En effet, la notion politique d'Occident apparaît progressivement à partir de 285 avec la division de l'Empire romain, lorsque l'Empire romain d'Occident, qui utilise l'alphabet latin se forme autour de Rome, et que l'Empire romain d'Orient qui utilise l'alphabet grec se constitue autour de Constantinople. Le déclin de l'Empire romain d'Occident aboutit à la fin de l'unité politique occidentale en 476, sans nuire à l'unité religieuse, ce qui conduit à l'extension de l'influence de l'Église catholique romaine vers l'Europe du Nord et l'Europe centrale. L'avancée Omeyyade en Espagne est stoppée par le rétablissement d'une unité militaire occidentale sous le commandement de Charles Martel, victorieux à Poitiers en 732. C'est dans ce contexte que Charlemagne prend le titre d'empereur d'Occident en l'an 800. En 1078, les Turcs seldjoukides interdisent aux pèlerins chrétiens l'accès à Jérusalem entrainant en 1096 le début des Croisades durant lesquels les Occidentaux lancent des expéditions armées en « Terre sainte ». Le schisme de 1054 avait entretemps marqué une rupture de principe entre Rome et Constantinople, l'opposition est alors devenue religieuse. La quatrième croisade, détournée par la République de Venise, se conclut par un sac de Constantinople par les croisés. Celui-ci affaiblit durablement l'Empire d'Orient, mais amorce la Renaissance en Occident. À partir du XVe siècle, le monde connaît deux bouleversements importants : la Réforme protestante qui bouleverse le christianisme occidental et la prise de Constantinople par les Ottomans. La prise de Grenade en 1492 marque à la même période la fin de la Reconquista dans la péninsule ibérique. Les états européens abandonnent la route de la soie et commencent à chercher de nouvelles route vers les Indes : cette période nommée des « Grandes découvertes » aboutit à la conquête progressive du « Nouveau Monde ». S'ensuivra une période de progrès technologiques, l'établissement des comptoirs coloniaux, qui deviendront avec le temps des empires coloniaux, le « Siècle des Lumières » et enfin la révolution industrielle. L'Empire russe s'occidentalise dès Pierre le Grand mais l'avènement de l'URSS conduira pendant la seconde moitié du XXe siècle à la guerre froide et à un monde bipolaire dominé : D'une part par les États-Unis et leurs alliés au sein du bloc de l'Ouest, organisé autour de nombreuses alliances parmi lesquelles la plus importante est l'OTAN. D'autre part par l'URSS et les autres pays communistes, constituant le bloc de l'Est. Au début du XXIe siècle, on admet généralement que l'« Occident » regroupe l'Europe occidentale (c'est-à-dire l'Union européenne et l'AELE), le Canada, les États-Unis,, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, voire l'Amérique latine. Les citoyens de ces pays sont couramment appelés Occidentaux. L'Occident regroupe approximativement 950 millions de personnes dans sa définition la plus restreinte (Europe de l'Ouest, Amérique du Nord, Australie et Nouvelle-Zélande) et environ 1,6 milliard de personnes si on inclut l'Amérique latine.
Le terme de monde occidental peut prêter à confusion car il recouvre des réalités différentes selon les époques et selon des considérations politiques, culturelles, idéologiques, religieuses ou philosophiques. Il est donc intéressant de l’étudier dans une perspective historique. Le monde occidental ou plus simplement l'occident désigne, dans une vision classique, une aire culturelle héritière de la Grèce antique (pensée, science) et de la Rome antique (droit) et imprégnée plus tard de culture judéo-chrétienne catholique et protestante. Dans cette acception les racines de l'occident remontent à l'Antiquité. Elle trouve son origine dans l'établissement de colonies par les cités de la Grèce Antique qui diffusèrent peu à peu leur civilisation sur tout le pourtour méditerranéen. C'est sous cette influence que se développa progressivement la ville de Rome, jusqu'à former un vaste empire. En 296, Dioclétien divisa administrativement l'Empire romain en deux parties : l'Orient et l'Occident, instituant une première frontière, entre ce qui sera longtemps le monde oriental et le monde occidental. Après une période de relatif déclin durant le Moyen Âge, l'occident s'est plus fortement développé que le reste du monde avec la Renaissance puis avec les Lumières du XVIIIe siècle en se libérant de l'influence de l'Église, avant d’atteindre son apogée avec la Révolution industrielle du XIXe siècle, la colonisation européenne du monde et enfin avec les révolutions politiques du XXe siècle, qui ont instauré la laïcité et la démocratie parlementaire.
Le parti oriental en Grèce reflète le concept de parti oriental, dans les pays du tiers monde, en opposition à celui de parti occidental, notion utilisée aussi bien par les peuples concernés que par les sciences sociales, depuis plus d'un siècle pour définir l'opposition de la majorité de la population aux tentatives de leur occidentalisation. Étant donné que l'Occident considère la Grèce comme sa mère, beaucoup refusent d'accepter qu'elle puisse faire partie du non-Occident et persistent à croire que le parti oriental dans ce pays est un phénomène marginal. Mais, selon Dimitri Kitsikis, «le parti oriental a toujours été le meilleur défenseur de la tradition grecque qui est inséparable de l'Orthodoxie. L'hellénisme n'est pas seulement une nation, c'est une civilisation qui, autrefois, rayonnait sur toute la surface de la Région intermédiaire»
On appelle civilisation du riz l'ensemble des territoires et populations dont le riz est (ou plutôt était) la principale culture et le principal aliment. Elle recouvre principalement le continent asiatique et s'oppose à ce titre aux civilisations du blé (Europe et Moyen-Orient) et du maïs (Amérique). Ce concept forgé par l'historien français Fernand Braudel s'applique principalement à l'histoire du monde de l'Antiquité au XVIIIe siècle. Dès la fin du XVIIIe siècle, la première mondialisation brouille en effet les pistes et rend cette description obsolète. Le riz est la plante de civilisation du continent asiatique. Braudel nous précise que c'est une plante "dominante, tyrannique". Le riz et le blé sont originaires de la même zone géographique : l'Asie centrale. L'Occident a choisi le blé tandis que l'Orient opta pour le riz. L'avantage principal du riz sur le blé est de pouvoir produire deux et même trois récoltes par an. Ces rendements nécessitent toutefois un calendrier agricole très rigoureux et des efforts permanents ce qui n'est pas le cas pour le blé.
Le serment militaire hittite (CTH 427) est un texte hittite inscrit sur deux tablettes cunéiformes. La première tablette n'a été conservé que sous forme de fragments (KBo XXI 10, KUB XL 13, et d’autres fragments mineurs), la seconde tablette a été copiée en trois exemplaires, et a pu être restituée presque totalement. La plus ancienne copie (KUB XL 13) est fragmentaire, mais deux exemplaires plus récents (KUB XL 16, KBo VI, 34) sont bien conservés. Le texte est en vieil-hittite, et comporte quelques erreurs de transcription commises par des scribes d’époque plus tardive, et représente le serment prononcé par les chefs militaires. Plus précisément, il décrit une série d'actes symboliques dont le but est de représenter les afflictions qui devaient s'abattre sur ceux qui prêtent serment, s’ils venaient à manquer à leur parole. À une certaine occasion, par exemple, des vêtements de femmes, une broche et une flèche sont présentées à ceux qui prêtent serment d'allégeance. La flèche est brisée, et on les prévient que s'ils violent leur serment, leurs armes seront également brisées, et ils deviendront des femmes à qui l’on confie des tâches de femmes. Puis, une femme aveugle et sourde est amenée devant eux, et on leur déclare que s'ils manquent à leur parole, on fera d’eux des femmes aveugles et sourdes comme celle-ci. Puis, une figurine représentant une personne souffrant d’ascite leur est présenté, et on leur dit que s’ils manquent à leur parole, leurs ventres seront gonflés d'eau, et les divinités du serment mangeront leur progéniture (sous forme de semence) dans leurs ventres. Les divinités du serment sont invoquées à plusieurs reprises en langue Akkado-sumérienne avec la formule NIŠ DINGIR (signifiant en hittite lengai-), et sont identifiées à la déesse des traités Ishara , et au dieu de la lune. Ces actes symboliques, ces jurons d'acceptation, signifient : "ainsi soit-il." La prestation de serment avec une menace de punition, présentée comme une malédiction, en cas de rupture de la promesse est typique de toutes les cultures anciennes. Il existe un autre texte plus récent (CTH 428) avec un contenu similaire, appelé 'second serment militaire'. Il est plus fragmentaire, et sa principale différence avec le précédent est que les prêteurs de serment se voient promettre le bien-être au cas où ils tiendraient leur parole, en même temps qu’ils sont menacés de mort s’ils le brisent. En comparaison avec le serment plus ancien le texte le plus récent indique que le panthéon hittite était de plus en plus influencé par les dieux hourrites.
Les théories sur les risques d'effondrement de la civilisation industrielle sont des théories relatives aux risques de déclin imminent du monde industriel contemporain qui incluent l'extinction de nombreuses espèces vivantes, dont l'espèce humaine, et qui s'inscrivent dans un processus d'effondrement global. Ces conceptions décrivent un risque systémique de catastrophes planétaires provoqué directement par son mode de fonctionnement,. Ces théories de l'effondrement ne relèvent pas de la preuve scientifique directe, mais s'appuient sur des indices mesurables et des études documentées,,. Les avertissements apocalyptiques (ou de fin du monde) s'inscrivent dans une tradition ancienne, mais l'originalité des théories actuelles est qu'elles s'appuient sur des faits scientifiques dont la réalité est reconnue par des rapports et expertises scientifiques et institutionnels, tels que ceux du Club de Rome, du GIEC,, d'autorités militaires internationales,, de la Banque mondiale et du Forum de Davos. Par ailleurs, les risques mis en avant ont désormais pour origine l'activité humaine.
Les traductions médiévales de la Bible en prose française, c'est-à-dire des Bibles écrites comme celles que nous lisons aujourd'hui et qui ressemblaient aux versions latines au point de pouvoir être prises pour elles, sont peu nombreuses. Souvent, on préférait adapter en vers car cela offrait une grande liberté d'improvisation ou de commentaire. Les premières « vraies » traductions intégrales datent de la fin du XIIIe siècle. Les traductions du Psautier en langues germaniques et romanes comptent parmi les plus anciennes traductions connues (XIIe siècle).
Les termes de civilisation universelle et de civilisation mondiale sont liés à une perception des effets de la mondialisation. Ils désignent la mise en commun à l'échelle mondiale de manières, de valeurs, de pratiques, de croyances, et même des orientations.
Le Comité pontifical des sciences historiques est un organisme de la Curie romaine fondé le 7 avril 1954, par décision du pape Pie XII.
Bernard Barbiche est un historien français, né à Paris (1er arrondissement) le 28 juillet 1937.
Walter Brandmüller, né le 5 janvier 1929  à Ansbach, en Bavière, est un prêtre et historien allemand, cardinal de l'Église catholique.
Philippe Chenaux, né le 5 octobre 1959, est un historien et biographe suisse, professeur d'histoire de l'Église moderne et contemporaine à l'université du Latran à Rome. Il a également collaboré à plusieurs ouvrages collectifs, notamment sur le cardinal Baudrillart, le cardinal Charles Journet, Stanislas Fumet et Emmanuel Mounier.
Raffaele Farina, né le 24 septembre 1933 à Buonalbergo, dans la province de Benevento en Campanie (Italie), est un cardinal italien, bibliothécaire de la Bibliothèque apostolique vaticane et archiviste émérite des Archives secrètes du Vatican depuis 2012.
Jean Gaudemet (Dijon le 10 septembre 1908 - Paris le 17 mai 2001) était un juriste et un historien du droit français. Docteur en 1934 et agrégé de droit en 1935, il fut professeur de droit à l'université de Grenoble en 1935, puis à l'Institut de droit canonique de l'Université de Strasbourg, de 1937 à 1964, et à l'Université de Paris II, de 1950 à 1978. En 1965, il fut élu directeur d'études à l'École pratique des hautes études (Ve section-sciences religieuses), succédant à Gabriel Le Bras. Il fut président de la Société Jean Bodin, de l'Association des historiens des facultés de droit et de l'Association internationale du droit et des institutions, et vice-président de la Société d'histoire religieuse de France. Il a été fait docteur honoris causa de nombreuses universités européennes (dont Université Jagellon de Cracovie en 1964<). Il fut également consulteur de la Commission pontificale de Réforme du Code de droit canonique de 1969 à 1980, membre du Comité pontifical des Sciences historiques et conseiller du ministère français des Affaires étrangères pour les Affaires religieuses de 1970 à 1982, succédant à nouveau à Gabriel Le Bras. Spécialiste de droit romain et de droit canonique, il contribua en particulier au renouvellement de l'histoire du mariage et du droit matrimonial en Occident.
Hubert Jedin, né le 17 juin 1900 à Groß Briesen (Silésie) et mort le 16 juillet 1980 à Bonn, est un historien et théologien allemand, spécialisé dans l'histoire de l'Église catholique, à laquelle il a consacré un ouvrage en dix volumes (1975). Il est également l'auteur d'un ouvrage en quatre volumes sur le concile de Trente, de plusieurs essais sur la Contre-Réforme et d'une biographie de Girolamo Seripando.
Dom. David Knowles (né le 29 septembre 1896; mort le 21 novembre 1974) est un moine, prêtre et historien britannique.
Stephan Kuttner (né le 24 mars 1907 à Bonn, mort 12 août 1996 à Berkeley) était un historien du droit canonique médiéval. Né dans une famille d'origine juive mais de confession luthérienne, il se convertit au catholicisme en 1932. À la suite de l'arrivée d'Hitler au pouvoir en 1933, il s'enfuit en Italie. Il mène alors des recherches à la Bibliothèque apostolique du Vatican et à l'Université pontificale du Latran. En 1940, il s'installe aux États-Unis, où il enseigne d'abord à l'Université Catholique de Washington D. C., puis à Yale, enfin à l'université de Berkeley. Grand découvreur de manuscrits, auteur d'un fondamental Repertorium des œuvres des canonistes entre Gratien et les Décrétales de 1234, il est considéré comme l'un des pères fondateurs de l'histoire du droit canonique.
Gert Melville, né le 27 novembre 1944 à Wartenberg en Bavière, est un médiéviste allemand.
Cesare Pasini est un bibliothécaire et historien italien né à Milan le 3 février 1950. Il est préfet (directeur) de la Bibliothèque apostolique vaticane depuis 2007.
Alfons Maria Stickler (Neunkirchen, Basse-Autriche, le 23 août 1910 - Vatican le 12 décembre 2007) est un salésien, évêque autrichien et cardinal de l'Église catholique romaine. Il a servi à titre de bibliothécaire de la bibliothèque vaticane et d'archiviste des archives secrètes du Vatican.
Le Musée du canal du lac Biwa est un bâtiment commémoratif situé dans l'arrondissement de Sakyō dans la ville de Kyoto près du jardin Murin-an. Il a ouvert ses portes le 9 août 1989 en commémoration du 100e anniversaire du canal du lac Biwa reliant le lac Biwa et la ville de Kyoto.
Une commémoration est une cérémonie officielle organisée pour conserver la conscience nationale d'un événement de l'histoire collective et servir d'exemple et de modèle. Elle engage tout l'État : les hauts fonctionnaires doivent y assister et doivent rassembler les citoyens afin de conforter la mémoire collective. Elle donne lieu à des événements culturels en dehors de la cérémonie. Les commémorations portent souvent sur des événements heureux, comme la fin d'une guerre, l'abolition d'une loi discriminante, les prouesses d'un inventeur ou d'un héros. Les commémorations peuvent être nationales ou locales, régulières ou occasionnelles. La tradition politique des commémorations et des fêtes joyeuses tend à être supplantée par celle du devoir de mémoire qui porte sur des événements malheureux. On assiste récemment à une multiplication des commémorations, notamment les commémorations communautaires, qui, d'après André Kaspi, diminuent l'effet de chacune d'entre elles.
La commémoration de la Première Guerre mondiale sont de multiples cérémonies commémoratives organisées entre 2014 et 2018 à l'occasion du centenaire de la guerre 1914-1918. La Belgique organise trois cérémonies commémoratives internationales, la première a lieu le 4 août 2014 à Liège, la seconde le 10 octobre 2014 à Ypres et la dernière le 11 novembre 2014 à Bruxelles.
Lichtgrenze (en français : « Frontière de lumières »), est une installation temporaire à Berlin en Allemagne, mise en place en novembre 2014 pour la commémoration de la chute du mur de Berlin,, qui a eu lieu le 9 novembre 1989. L'idée a été introduite par les frères Christopher et Marc Bauder (de),.
Une loi mémorielle est une loi déclarant, voire imposant, le point de vue officiel d'un État sur des événements historiques. À l'extrême, une telle loi peut interdire l'expression d'autres points de vue. On peut citer, par exemple, l'interdiction à la vente de Mein Kampf, en vigueur dans plusieurs pays, où il est par ailleurs interdit de commercialiser ou diffuser des objets nazis. Les lois ou résolutions votées dans de nombreux parlements pour reconnaître l'existence du génocide arménien appartiennent également à la catégorie des lois mémorielles. En Israël, la Loi du souvenir des martyrs et des héros en 1953 s'est concrétisée par la construction du mémorial de la Shoah, Yad Vashem. Les memorial laws des États-Unis n'ont en revanche rien à voir avec les lois mémorielles telles que conçues en France. Il s'agit en fait de lois de portée générale auxquelles le législateur a accolé le nom d'une victime. Par exemple, au New Hampshire, la Brooke Blanchard Law, qui dispose qu'un conducteur mineur qui provoque un accident par négligence doit être jugé comme un adulte, porte le nom de la jeune victime d'un chauffard mineur en état d'ébriété.
Un mémorial désigne deux choses différentes qui ont cependant le même but : 1) un écrit où on a consigné ce dont on veut garder le souvenir comme Le Mémorial de Sainte-Hélène ou le Mémorial de la déportation des Juifs de France par exemple ; 2) un monument commémoratif érigé en souvenir d'un événement, ou / et, en l’honneur d'une ou plusieurs personnes décédées comme le Mémorial de Vimy ou le Mémorial soviétique de Tiergarten. Il s'agit dans ce cas d'un anglicisme.
La Mission aux commémorations nationales est une des subdivisions du Service interministériel des Archives de France, dont le rôle est de coordonner la politique du ministère de la Culture de soutien aux manifestations commémorant des événements importants de l'histoire nationale. Créée en 1974 sous le nom de Délégation aux célébrations nationales et relevant de l'Association française pour les célébrations nationales, elle a été rattachée à la direction des Archives de France en 1979.
Le Port-Noir est un lieu situé sur la rive gauche du lac Léman, dans la commune de Genève en Suisse.
La Restauration genevoise est la restauration de la République de Genève, le 31 décembre 1813 au départ des troupes napoléoniennes. Elle se commémore par une fête célébrée à Genève chaque 31 décembre.
Le mémorial Smith est un monument de la guerre civile américaine à la jonction de South Concourse Drive et Lansdowne Drive à Philadelphie, en Pennsylvanie. Construit sur l'ancien terrain de l'Exposition du centenaire de 1876 , l'arche du mémorial sert de porte d'entrée ouest du Fairmount Park. Le mémorial se compose de deux imposantes colonnes soutenues par des arcs néo-baroques et ornés de 13 sculptures de portrait individuelles. On y retrouve deux statues équestres, trois statues de personnages et huit bustes de même que deux aigles sur des globes sans oublier des reliefs architecturaux de huit personnages allégoriques.
Une Commission de vérité et de réconciliation (CVR) est une juridiction ou une commission non juridique mise en place dans le cadre de la justice transitionnelle après des périodes de troubles politiques, guerres civiles, de dictature, de répression politique ou d'un génocide; elle œuvre dans un esprit de réconciliation nationale. Bien qu'il y ait de fait une certaine diversité d’organisation, ce type d'organisme peut en général faire procéder à des enquêtes ou bénéficier de moyens d'investigations propres. Elle cherche à reconnaître les causes de la violence, à identifier les parties en conflit, à enquêter sur les violations des Droits de l’homme et à établir les responsabilités juridiques qui en découlent. L'objectif est d'aider les sociétés traumatisées par la violence à faire face à leur passé de façon critique, afin de sortir de leurs crises profondes et d’éviter que de tels faits se reproduisent dans un proche avenir. Concrètement, les victimes sont invitées à s'exprimer devant un forum afin de leur permettre de retrouver la dignité. Quant aux auteurs d'exactions, ils sont appelés à avouer leurs forfaits et à exprimer leur repentir devant les victimes ou familles concernées. Des Commissions de vérité et de réconciliation ont été mises en place dans de trente pays, notamment en Afrique du Sud, mais également dans plusieurs pays d'Amérique latine et d'Amérique du Sud, et plus récemment au Timor oriental, en Tunisie et au Canada .
La Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (CONADEP, Commission nationale sur la disparition de personnes) est une commission consultative que le président de l'Argentine (es) Raúl Alfonsín créa le 15 décembre 1983 pour la réalisation d'une enquête sur les graves violations répétées et planifiées des droits de l'homme que la dictature militaire, qui s'était donné le nom de Processus de réorganisation nationale, avait commises de 1976 à 1983. Elle ne fut pas instituée pour juger, mais pour enquêter sur le sort des disparus. Elle reçut des milliers de plaintes et de témoignages et vérifia l'existence de centaines de lieux de détention clandestins dans tout le pays.
La Commission de la vérité et de la réconciliation (CVR) en Afrique du Sud a été créée par le Promotion of National Unity and Reconciliation Act de 1995, sous la présidence de Nelson Mandela qui avait accédé au pouvoir l'année précédente au cours d'un processus de transition démocratique visant à mettre fin à l'apartheid et à la domination de la minorité blanche en Afrique du Sud. Elle fut, à sa création, présidée par Mgr Desmond Tutu. Son but principal fut de recenser toutes les violations des droits de l'homme commises depuis le massacre de Sharpeville en 1960, en plein apogée de la politique d'apartheid initiée en 1948 par le gouvernement sud-africain, afin de permettre une réconciliation nationale entre les victimes et les auteurs d'exactions. En 1991, le président Frederik de Klerk avait créé la Commission Goldstone, afin d'enquêter sur les actes de violence policière probables, et effectifs, qui ont eu lieu entre 1991 et les premières élections générales au suffrage universel non racial.
La Commission nationale de la vérité (en portugais : Comissão Nacional da Verdade ou CNV) est le nom de la commission de vérité et réconciliation créée pour enquêter les violations des droits de l'homme commises par des « fonctionnaires ou des personnes à leur service, avec le soutien de l'Etat » entre le 18 septembre 1946 et 5 octobre 1988 au Brésil, en particulier les violations commises durant la dictature militaire. La commission est composée de sept membres nommés par la présidente Dilma Rousseff, soutenus par le travail de 600 personnes, comme des conseillers, consultants et chercheurs,. La loi fédérale n° 12528/2011 a créé la commission le 18 novembre 2011; celle-ci a été formée et présentée le 16 mai 2012, lors d'une cérémonie avec la participation de tous les anciens présidents de la République depuis le rétablissement de la démocratie,. La commission a entendu des témoins et des victimes et a appelé des agents de répression à témoigner. Plus de 100 séances publiques ont été organisées, souvent en partenariat avec des commissions indépendantes créées par des organisations de la société civile. Les membres de la CNV ont mené des enquêtes dans des unités militaires, accompagnés par d'anciens prisonniers politiques et des proches des morts et des disparus politiques. Dans ce contexte, la CNV a documenté les circonstances des violations des droits de l'homme sous forme de rapports à propos de cas particuliers ou thèmes. Elle a également identifié les sites, structures et institutions liées à la pratique des violations des droits de l'homme, identifiant la participation de membres de la société et de l'appareil d’État. Le 10 décembre 2014, la CNV a remis son rapport final à la présidente Dilma Rousseff,. Ce rapport concluait que la pratique de la détention illégale et arbitraire, la torture, les violences sexuelles, les exécutions et les disparitions forcées ont représenté une politique d’État qui, étant donnée sa portée, constitue un crime contre l'humanité. 434 décès et disparitions, imputables à l'État, ont été identifiés pour la période 1946-1988. Une liste de 377 fonctionnaires à différents niveaux responsables de ces violations des droits de l'homme a été soumise à la présidente. La CNV a été officiellement dissoute le 16 décembre 2014.
La Commission pour l'éclaircissement historique (espagnol : Comisión para el Esclarecimiento Histórico, ou CEH) fut la Commission de vérité et de réconciliation organisé au Guatemala. La création de la CEH découlait d'un accord, signé le 23 juin 1994 à Oslo, entre des représentants du gouvernement du Guatemala et ceux de l'URNG, sous les auspices des Nations unies dans le cadre d'un processus visant à mettre fin à la guerre civile au cours de laquelle 200 000 personnes furent tuées.
Les Juicios por la Verdad (ou Procès pour la vérité) sont un dispositif juridique argentin n'entraînant aucune sanction, établi dans une démarche de vérité à la suite de la dictature militaire argentine (1976-1983). Ils trouvent leur origine dans une plainte déposée par Carmen Aguiar de Lapacó, en 1995, afin d'obtenir la satisfaction du « droit à la vérité et au deuil » alors que les diverses amnisties promulguées (les décrets de Carlos Menem et les deux lois, dite du Point final et de l'Obéissance due) avaient empêché toute poursuite au pénal contre les crimes commis lors de la dictature. Emilio Mignone, président du Centre d'études légales et sociales (CELS), a aussi joué un rôle important dans la mise en place de ces procès symboliques. Ces procès symboliques ont d'abord eu lieu à la Chambre fédérale de La Plata et vise à reconnaître le sort des desaparecidos. Ainsi, depuis septembre 1998, le tribunal de La Plata ouvre audience publique tous les mercredis à ces fins [réf. nécessaire]. La Cour suprême a rejeté la plainte de Lapacó, mais à la suite de la condamnation de l'Argentine par la Commission interaméricaine des droits de l'homme, un règlement à l'amiable eut lieu en 2000 ouvrant cette possibilité. Plus de 2 200 affaires sont passées devant ce tribunal, faisant témoigner plus de 800 victimes. Certaines affaires pénales ont été élaborées à partir des faits découverts lors de ces procès symboliques, par exemple ceux contre le père Christian von Wernich ou le militaire Miguel Etchecolatz, le premier à avoir été jugé coupable de participation à un génocide.
La Commission de la Vérité et de la Réconciliation (CVR) est une commission péruvienne chargée principalement d'élaborer un rapport sur le conflit armé péruvien entre 1980 et 2000. Elle a été créée en 2001 par le président de transition Valentín Paniagua et formée par divers membres de la société civile. Son président était Salomón Lerner Febres, alors recteur de la Pontificia Universidad Católica del Perú. En plus de ses recherches sur la violence armée du Sentier lumineux et du Mouvement Révolutionnaire Tupac Amaru (MRTA), elle a cherché à analyser les racines profondes de cette violence et a enquêté sur la répression militaire contre ces guérilla. Pour cela, elle a récolté le témoignage de 16985 personnes et a organisé 21 audiences publiques avec les victimes de la violence auxquelles plus de 9500 personnes ont assisté. Le rapport final de la Commission a été rendu public le 28 août 2003 devant le président péruvien Alejandro Toledo.
Le Rapport Rettig, publié en 1991 et officiellement appelé « Rapport de la Commission nationale Vérité et Réconciliation » (Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación - CNVR) est le résultat d'une enquête sur les violations des droits de l'homme commis sous le régime militaire d'Augusto Pinochet au Chili de 1973 à 1990.
al-Tantura (arabe : الطنطورة, littéralement : Le Pic) était un village de pêcheurs palestiniens situé aux abords du Mont Carmel sur la côté méditerranéenne. À l'origine, il fut construit sur les ruines de l'ancienne cité phénicienne de Dor. Situé en territoire israélien suivant le plan de partage de la Palestine, le village fut conquis le 21 mai 1948 par les hommes de la brigade Alexandroni au cours de l'opération Namal. Au terme de la bataille, les habitants en sont expulsés par les soldats israéliens. Il existe une controverse entre historiens quant à la possibilité qu'un massacre et des exactions aient également été perpétrés. Cette controverse prit une ampleur particulière en Israël connue sous le nom d'« affaire Tantoura ». L'auteur de la recherche, Théodore Katz, fut poursuivi par des vétérans de la brigade et finit par se rétracter devant la justice tandis que le monde académique s'enflammait : le « nouvel historien » Ilan Pappé, défendant Théodore Katz au nom de la liberté académique et reprenant la thèse à son compte, et l'historien Yoav Gelber attaquant le travail de Katz et accusant Ilan Pappé de « propagande ».
L’argument du saumon est une composante de la détermination de l'habitat originel des Indo-Européens. Selon les linguistes des XIXe et XXe siècles, la preuve de sa situation au nord de l'Europe centrale, et non dans la steppe eurasienne consistait dans le fait que les désignations très voisines du saumon dans des langues germaniques, baltes et slaves s'enracinent dans un mot indo-européen ancien. L'argument du saumon se formule ainsi : Les Indo-européens anciens viennent de l'endroit où se trouve aussi bien le saumon que le mot le désignant ; et ceci n'est valable que sur le territoire des fleuves d'Europe centrale se déversant dans la mer Baltique. L'argument est cependant invalide en raison de données méconnues : la désignation des Indo-européens anciens ne concernait pas au début le saumon, mais les sous-espèces de la truite saumonée et de la truite de mer, aussi répandues dans les fleuves allant à la mer Noire et à la mer Caspienne. Pendant plus d'un siècle, une trentaine de savants se sont appuyés sur l'argument, avant qu'il ne soit réfuté.
Le bilan économique de la colonisation en Afrique étudie les conséquences économiques de la colonisation du continent, qui s'étend de la fin du XIXe siècle à la deuxième moitié du XXe siècle. En l'espace d'une trentaine d'années de 1880 à 1914, le continent africain connaît des changements rapides et importants, consécutifs à la conquête de son territoire. La stabilisation des colonies se poursuit ensuite. L’impact de la colonisation sur l’Afrique est un sujet très controversé ; l'idée même qu'on puisse en tirer un bilan est elle-même sujette à débat. Quoiqu'il soit difficile d'imputer toutes les évolutions intervenues pendant cette période à la colonisation, l'Afrique est indéniablement transformée par ce phénomène.
Les origines génoises de Christophe Colomb sont reconnues par les historiens depuis la fin du XIXe siècle, et surtout depuis la publication en 1931 de l'ensemble des documents d'archives disponibles dans le volume Cristofor Colombo : Documenti e prove della sua appartenenza a Genova. Cependant, quelques théories alternatives circulent aux marges du champ des recherches historiques.
La controverse Fischer concerne l'ouvrage Les Buts de guerre de l'Allemagne impériale de l’historien allemand Fritz Fischer, paru en 1961, consacré à la stratégie politique de l'Empire allemand à la veille et au cours de la Première Guerre mondiale et à la question d'une responsabilité principalement allemande au déclenchement du conflit. Il est à l'origine de l’une des plus grandes controverses historiques dans l’Allemagne de l’après-guerre et a renouvelé le débat, très vif sous la République de Weimar, sur la responsabilité de la guerre. La controverse sur la thèse de Fischer a également eu une dimension historiographique dans le milieu universitaire allemand. À la conception traditionnelle des sciences politiques, qui voyait dans l’action d'une poignée de grands hommes l’origine des événements et des grandes décisions historiques, une nouvelle génération d’historiens opposait la dynamique des opinions publiques et des mouvements sociaux. Ce débat prélude à la « querelle des Historiens » qui se développa dans les années 1980 autour d’un autre épisode de l’histoire allemande.
La controverse identitaire en République de Moldavie se déroule dans cet État entre d’une part les « roumanistes » (en roumain Româniști, en russe Румынисты) partisans d’une inclusion de leur identité dans l’identité roumaine, et qui sont dans leur quasi-totalité des autochtones roumanophones, et d’autre part les « moldavistes » (en roumain Moldoveniști, en russe Молдава́нисты) partisans d’une exclusion de leur identité de l’identité roumaine, et qui sont dans leur majorité des électeurs des partis communiste et socialiste, regroupant la quasi-totalité des colons slavophones (soit un tiers de la population du pays) ainsi qu’environ un quart de la population autochtone,. Aux termes de la déclaration d’indépendance de 1991 et de l’arrêt no 36 de la Cour constitutionnelle du 5 décembre 2013 la langue officielle du pays (langue maternelle de 77 % de la population) est dénommée « Roumain » (limba română /'limba ro'mɨnə/) : c’est le nom utilisé par les pro-européens et aussi par le pays voisin, la Roumanie, dont la région contigüe est également appelée « Moldavie » et a aussi fait partie de l’ancienne principauté de Moldavie. Aux termes de l’article 13 de la Constitution cette même langue ausbau, « moderne » ou « savante » est dénommée « Moldave » (limba moldovenească /'limba moldoven'e̯ascə/) : c’est le nom utilisé par les minorités slavophones et les partis communiste et socialiste. Conformément à l’alternative « canard-lapin », ces deux dénominations concernent la même langue romane orientale parlée en Moldavie et Roumanie par environ 24 millions de locuteurs, dont 3,5 millions en République de Moldavie. Deux courants coexistent parmi les « roumanistes » : une minorité (représentée par le parti libéral) milite pour l’union politique de la Moldavie et de la Roumanie (et, par là, pour l’intégration de la Moldavie dans l’Union européenne et l’OTAN, et pour sa sortie de la CEI), tandis que la majorité revendique seulement la reconnaissance de son identité roumaine dans les frontières de l’État indépendant actuel, et sans forcément sortir de la sphère d’influence russe), par une modification constitutionnelle offrant sans discrimination à tous les groupes ethniques de Moldavie la liberté de se définir comme membres d’ensembles linguistiques et culturels dépassant le cadre du pays (ce qui est déjà le cas des Russes, Ukrainiens, Bulgares, Gagaouzes..., mais pas des autochtones roumanophones discriminés par leur « définition constitutionnelle » exposée plus bas),. Deux courants coexistent aussi parmi les « moldavistes » : une minorité (représentée par des mouvements comme „Grande Moldavie”, „Mouvement « Voïvode »” ou „Bouclier moldave”), affirme que tous les Moldaves y compris ceux de la Moldavie roumaine (regiunea Moldova) sont des « non-Roumains » et que « leur langue est différente du roumain » tandis que la majorité affirme, comme à l’époque soviétique, que seuls les « Moldaves » de la République de Moldavie (Republica Moldova) sont des « non-Roumains ».
La controverse sur la paternité de la relativité remet en cause l'attribution de la relativité restreinte, de la relativité générale et de l'équation E=mc2 à Albert Einstein. Cette attribution est généralement admise, ce qui ne signifie pas que les savants qui ont travaillé sur ces sujets et ont apporté des avancées substantielles à la même époque soient pour autant ignorés dans les présentations de ces théories. Comprendre l'importance du rôle de chacun est une question délicate d'histoire des sciences et qui fait souvent l'objet de débats. Dans le cas de la relativité, ils ont pris une tournure parfois très polémique et très médiatique au point de s'éloigner des débats scientifiques. L'approche de l'année 2005, choisie pour être année de la physique car année du centenaire de la relativité restreinte, a été l'occasion pour de nombreux historiens des sciences de rappeler le travail de prédécesseurs : Hendrik Lorentz et Henri Poincaré en ce qui concerne la relativité restreinte, ainsi que David Hilbert dans le domaine de la relativité générale. Dans certains cas, les thèses sont allées jusqu'à l'accusation de plagiat contre Einstein et de cabale des chercheurs allemands selon Jules Leveugle. Dans la francophonie, la campagne est surtout localisée en France.
Le débat sur la souveraineté du Tibet trouve son origine dans deux points de vue opposés sur le statut du Tibet : celui de la République populaire de Chine et de la République de Chine d'une part, et celui du Gouvernement tibétain puis du Gouvernement tibétain en exil d'autre part. Il est généralement admis que le Tibet et la Chine étaient des entités indépendantes distinctes avant l'avènement de la dynastie Yuan (1271-1368). La nature des relations entre le Tibet et la Chine durant la période allant de la dynastie Yuan jusqu'à l'intervention militaire chinoise de 1950 et l'incorporation du Tibet à la République populaire de Chine est sujette à débat et interprétations diverses. La souveraineté effective varie également selon les époques et les différentes régions du Tibet (principalement Amdo, Kham, Ü-Tsang) considérées. Le gouvernement tibétain, puis le Gouvernement tibétain en exil affirment que le Tibet et la Chine ont coopéré au cours des différentes dynasties impériales sur la base de la relation entre prêtre et patron qui n'impliquait pas de subordination de l'un envers l'autre. Pour le Gouvernement tibétain en exil, le Tibet était un état indépendant jusqu'à son invasion par la République populaire de Chine en 1950. La République de Chine, qui gouverna la Chine de 1912 à 1949 et gouverne actuellement Taiwan, affirme que « le Tibet fut placé sous la souveraineté de la Chine » depuis que la dynastie Qing mis fin au bref contrôle de certaines région du Tibet par le Népal (1788-1792). La République populaire de Chine, qui gouverne la Chine depuis 1949, affirme que le Tibet fait partie de la Chine depuis la dynastie Yuan au XIIIe siècle. Certains auteurs universitaires affirment qu'autant le Tibet que la Chine étaient gouvernés par les Mongols durant la dynastie Yuan, que le Tibet était indépendant durant la dynastie chinoise Ming (1368-1644), que le Tibet était gouverné par la Chine ou tout au moins subordonné aux Qing durant la plus grande partie de la dynastie mandchoue Qing (1644-1912). Certains auteurs estiment que le Tibet était également indépendant durant la période allant de 1912 à 1950, bien que n'ayant qu'une reconnaissance internationale très limitée.
La question du bombardement du camp de concentration d'Auschwitz et les raisons pour lesquelles les Alliés décidèrent de ne pas l'effectuer continuent d'être étudiées par les historiens[évasif]. Michael Berenbaum explique qu'il s'agit non seulement d'une question historique, mais également d'une question morale emblématique de la position des alliés à l'égard de la Shoah durant la Seconde Guerre mondiale. L'historien David S. Wyman qui a longuement étudié les réactions des États-Unis face à cet enjeu, s'interroge :  « Comment se fait-il que les gouvernements des deux plus grandes démocraties occidentales, sachant qu'il existait un endroit où 2 000 êtres humains sans défense pouvaient être tués toutes les trente minutes, sachant que ces exterminations continuaient, encore et encore, n'ont pas ressenti le besoin de trouver une voie pour éradiquer ce fléau de la surface de la terre ? »  D'autres auteurs, comme William Rubinstein (en), James H. Kitchens, et Richard H. Levy soutiennent que cette question ne repose sur aucune base et que l'idée d'un bombardement d'Auschwitz ou des voies ferrées qui y conduisent est dans une très large mesure une invention de l'après-guerre.
Martin Gray, né Mieczysław ou Mietek Grajewski le 27 avril 1922 à Varsovie (Pologne) et mort le 25 avril 2016 à Ciney (Belgique), est un écrivain franco-américain, d'origine juive polonaise. Dans son œuvre la mieux connue, Au nom de tous les miens (1971), il décrit une partie de sa vie et notamment le drame d'avoir perdu à deux reprises toute sa famille, d'abord dans les camps d'extermination nazis, puis dans l'incendie de sa maison dans le Sud de la France. Ces mémoires, rédigés avec l'aide de l'historien et romancier français Max Gallo, ont fait l'objet d'une controverse en raison de la façon dont sont mêlées réalité et fiction.
La controverse autour de la tête d'Henri IV est un débat qui confronte des chercheurs et historiens, sur l'authenticité d'un crâne momifié attribué au roi Henri IV. En 1793, lors de la profanation des tombes de la basilique Saint-Denis, le cadavre du roi est extrait de son cercueil puis, après deux jours d'exposition, versé dans une fosse commune. Un quart de siècle plus tard, en 1817, sur l’ordre de Louis XVIII, les dépouilles royales sont exhumées pour être replacées dans la crypte de la basilique de Saint-Denis. En 1925, un article de la Gazette des arts présente un crâne momifié, qui est alors la propriété de Joseph-Émile Bourdais, comme la tête retrouvée du roi Henri IV. En 2013, une controverse surgit autour de cette tête momifiée. Deux thèses s'affrontent alors : la première prétend qu'il s'agit de la tête du roi, thèse défendue par le médecin légiste Philippe Charlier, aidé d'une vingtaine de scientifiques, et publicisée par les journalistes Stéphane Gabet et Pierre Belet ; la seconde réfute l'attribution, position défendue par les historiens Philippe Delorme et Joël Cornette, le journaliste Franck Ferrand et plusieurs scientifiques. Au-delà de l'attribution de cette tête momifiée, l'enjeu de la controverse est méthodologique : il touche à la place respective de l'enquête historique et des différents apports scientifiques dans ce genre d'affaires.
La querelle des historiens (Historikerstreit) est une controverse historiographique et politique en Allemagne de l'Ouest durant les années 1980, essentiellement entre 1986 et 1989. Cette controverse porta sur la place à accorder à la Shoah dans l'histoire allemande et sur sa singularité, au regard notamment des crimes commis par le régime communiste en URSS. La controverse est lancée en juillet 1986 par la publication d'un article du philosophe allemand Jürgen Habermas dans l'hebdomadaire Die Zeit, dénonçant les « tendances apologétiques dans l'historiographie contemporéaniste allemande ». L'auteur y critique les travaux récents de trois historiens allemands : Andreas Hillgruber, Michael Stürmer et Ernst Nolte. Ceux-ci sont accusés par Jürgen Habermas de relativiser la place du régime nazi et de la Shoah dans l'histoire allemande. Dès 1986, cette controverse mobilise en Allemagne les principales figures de la recherche sur le nazisme, et déborde bientôt à l'étranger. À partir de la fin des années 1980, les discussions relatives à la querelle des historiens se concentrent essentiellement sur les travaux de Ernst Nolte.
L’hypothèse d’une invasion dorienne a été avancée par les historiens de la Grèce antique pour expliquer la discontinuité entre les dialectes et les usages pré-classiques du sud de la Grèce et ceux de la Grèce classique, appelés « doriens » par les auteurs de l'Antiquité. Selon la tradition, en effet, le peuple des Doriens se serait emparé du Péloponnèse à la suite d'un coup de force interprété comme le « Retour des Héraclides ». Les érudits ont longtemps vu dans ce mythe l’interprétation d'un événement bien réel qu'ils ont appelé l’« invasion dorienne ». La portée de ce concept a beaucoup varié selon les auteurs, dans la mesure où historiens, philologues et archéologues s'en servaient pour expliquer les ruptures qu'ils rencontraient dans leur discipline propre. L'apparition d'une culture dorienne sur certaines îles de Méditerranée comme la Crète (les Doriens auraient colonisé plusieurs sites de Crète comme Lato) n'est d'ailleurs pas aisée à dater. Malgré deux siècles de recherches, l’historicité d'une invasion dorienne n'a jamais pu être démontrée : si les recherches inspirées par cette hypothèse ont permis d'écarter un certain nombre d'idées reçues, le concept initial s'est aussi dissous en une multitude d'interprétations ; mais la possibilité d'une véritable invasion n'est pas pour autant écartée.
La Mort aux Juifs est l'ancien nom d'un hameau situé route de Louzouer, dans la commune française de Courtemaux, dans le département du Loiret en région Centre-Val de Loire, constitué d'une ferme et quatre maisons avec une mare. À la suite d'une demande du centre Simon-Wiesenthal au ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve, et sur insistance du sous-préfet, le conseil municipal finit en décembre 2014 par débaptiser le hameau,. Il porte désormais les noms de Les Croisilles et La Dogetterie.
Le Methodenstreit, littéralement « querelle des méthodes », désigne plusieurs controverses académiques en Allemagne et en Autriche-Hongrie.
L’origine des roumanophones et même leur définition actuelle sont sujets à controverse dans les sciences historiques, humaines et linguistiques, les controverses découlant de deux problématiques : la politique depuis le XIXe siècle, qui oriente et instrumentalise les recherches en fonction des enjeux liés à l’émergence de l’État roumain et aux oppositions suscitées par cette émergence dans les empires voisins, notamment habsbourgeois et russe, produisant des théories contradictoires et une profusion de sources biaisées ; la méthodologie historique, qui, si on s’en tient exclusivement aux sources écrites (rares et sujettes à interprétations entre le IVe siècle et le XIIIe siècle), produit l’« illusion documentaire » d’une « disparition durant mille ans » des locuteurs des langues romanes orientales suivie d’une « mystérieuse réapparition ». Le résultat de ces controverses est qu’à quelques exceptions près, la plupart des ouvrages historiques actuels pour le grand public omettent de mentionner l’existence de ce groupe linguistique entre la fin de l’Empire romain et l’émergence de la Roumanie moderne ; les plus sérieux mentionnent parfois l’existence des principautés médiévales de Moldavie et Valachie. Toutefois l’existence, la structure et le lexique de la langue roumaine ainsi que la répartition géographique des romanophones en Europe du Sud-Est, rendent absurde la réfutation du lien linguistique de ces locuteurs avec les populations romanisées par l’Empire romain dans la péninsule des Balkans et le bassin du bas-Danube : c’est pour cela que les controverses portent surtout sur l’étendue des territoires où leur évolution s’est déroulée. Faisant fi du nomadisme pastoral qui, de l’avis général des historiens, des ethnologues et des linguistes, fut jusqu’à la fin du Moyen Âge une occupation essentielle des romanophones orientaux, ces controverses opposent des aires d’évolution tantôt très étendues allant de la Moravie à l’Ukraine et à la Grèce, tantôt très restreintes, localisées par exemple uniquement dans l’actuel județ de Teleorman en Valachie centrale.
Hermann Rauschning, né le 7 août 1887 à Thorn (aujourd'hui Toruń, en Pologne) et mort le 8 février 1982 à Portland, Oregon, est un essayiste et homme politique allemand, membre du Parti national-socialiste des travailleurs allemands. Président du Sénat de Dantzig, il démissionne en 1935, et doit fuir l'Allemagne. Exilé en Suisse, en France, puis aux États-Unis, il devient un opposant au régime nazi, et écrit plusieurs ouvrages dans lesquels il cherche à avertir ses contemporains de la nature nihiliste du mouvement dirigé par Adolf Hitler. Son livre Hitler m'a dit, prétendu livre de confidences du Führer, est à présent discrédité.
La nature exacte des relations sino-tibétaines pendant la Dynastie Ming (1368–1644) de Chine est incertaine. L'analyse de ces rapports n'est pas facilitée par les conflits politiques modernes et l'application du concept de la souveraineté westphalienne à une époque où ce concept n'existait pas encore. Certains historiens modernes habitant et travaillant en République populaire de Chine affirment que la Dynastie Ming jouissait d'une souveraineté incontestée sur le Tibet, en se fondant sur la distribution par la Cour des Ming de divers titres aux dirigeants tibétains, l'acceptation complète par les Tibétains de ces titres, et un processus de renouvellement pour les successeurs de ces titres qui a impliqué de se rendre dans la capitale des Ming. Les historiens de la RPC prétendent aussi que le Tibet fait partie intégrante de la Chine depuis le XIIIe siècle, et donc de l'Empire Ming. Mais la plupart des historiens hors de la RPC, par exemple Turrell V. Wylie, Melvin C. Goldstein, et Helmut Hoffman, disent que la relation était celle de la suzeraineté, que les titres Ming étaient seulement nominaux, que le Tibet restait une région indépendante hors du contrôle Ming, et qu'il a simplement payé un tribut jusqu'au règne de Jiajing (1521–1566), qui mit fin aux relations avec le Tibet. Certains historiens notent que les dirigeants tibétains durant la dynastie Ming se sont engagés fréquemment dans la guerre civile et ont dirigé leur propre diplomatie étrangère avec les états avoisinants comme le Népal. Certains lettrés soulignent l'aspect commercial de la relation entre les Ming et les Tibétains, notant que la Dynastie Ming manquait de chevaux pour la guerre expliquant l'importance du commerce de cheval avec le Tibet. D'autres prétendent que la signification de nature religieuse de la relation de la Cour des Ming avec les lamas tibétains est sous-estimée dans l'érudition moderne. Dans l'espoir de ranimer la relation particulière du précédent dirigeant Mongol Kubilai Khan (r. 1260–1294) et de son supérieur spirituel Drogön Chögyal Phagpa (1235–1280) de l'école Sakyapa du bouddhisme tibétain, l'Empereur Ming chinois Yongle (r. 1402–1424) a fait un effort concerté pour construire une alliance séculière et religieuse avec Deshin Shekpa (1384–1415), le Karmapa de l'école tibétaine Karma Kagyu. Cependant, les tentatives de Yongle restèrent infructueuses. Les Ming ont lancé des interventions armées sporadiques au Tibet au XIVe siècle, mais n'ont pas eu de garnison ni de troupes permanentes là-bas. De temps en temps, les Tibétains ont utilisé aussi la résistance armée contre les incursions Ming. L'empereur Wanli (r. 1572–1620) a fait des tentatives pour rétablir des relations sino-tibétaines après l'alliance tibéto-mongole inauguré en 1578, qui a affecté la politique étrangère subséquente de la dynastie Qing (1644–1912) de la Chine dans leur soutien au dalaï-lama de l'école des Gelugpa. Vers la fin du XVIe siècle, le Mongols furent les protecteurs armés du dalaï-lama, après avoir augmenté leur présence dans la région de l'Amdo. L'apogée en fut la conquête du Tibet de 1637–1642 par Güshi Khan (1582–1655).
Le scandale de Cleveland Street (en anglais : Cleveland Street scandal) s'est produit en 1889, quand un lupanar pour homosexuels dans la rue Cleveland (en), dans le quartier londonien de Fitzrovia, est découvert par la police. À l'époque, les actes sexuels entre hommes sont illégaux en Grande-Bretagne, et, s'ils sont identifiés, les clients du lupanar sont confrontés à de possibles poursuites et à un certain ostracisme social. Une rumeur soutient rapidement qu'un des clients est le prince Albert Victor de Clarence, fils aîné du prince de Galles et le deuxième pour la succession du trône britannique, mais cela n'a jamais été prouvé. La presse britannique ne nomme jamais le prince Albert Victor de Clarence et il n'existe aucune preuve qu'il ait jamais visité le lupanar, mais cette rumeur a orienté les perceptions des biographes sur son compte. Le gouvernement est alors accusé d'avoir couvert le scandale afin de protéger la réputation de certains grands noms de l'aristocratie britannique. Un autre client aurait été Lord Arthur Somerset, un proche du prince de Galles. Lui et le responsable du lupanar, Charles Hammond, réussissent à s'enfuir à l'étranger avant que des poursuites ne puissent leur être intentées. Les prostitués, qui travaillent également pour la poste locale, sont condamnés à des peines légères et aucun des clients n'a été poursuivi. Après que Henry James FitzRoy (en), comte de Euston, ait été nommé dans la presse en tant que client, il rétorque, avec succès, en attaquant les journaux pour diffamation. Ce scandale alimente l'idée que l'homosexualité masculine est un vice aristocratique qui corrompt les jeunes de classe inférieure. Cette perception est encore répandue dans l'opinion publique en 1895 lorsque John Douglas, marquis de Queensberry, accuse Oscar Wilde d'être un homosexuel actif.
La théorie de l'invasion aryenne (TIA) soutient qu'un peuple de cavaliers et de guerriers nomades de « race indo-européenne », connu sous le nom d'« Aryens » et originaire de l'Iran, a connu une grande expansion démographique et militaire entre les XVIIe et XVIe siècles av. J.-C., et a envahi l'Europe et l'Inde du Nord.
La thèse du bouclier et de l'épée, parfois appelée thèse du glaive et du bouclier,,, est une thèse présentant, pendant et après l'Occupation, le général de Gaulle et le maréchal Pétain agissant tacitement de concert pour défendre la France, le second étant le bouclier préservant la France au maximum, y compris par une politique de collaboration (qui n’est dans cette thèse que simulée), en attendant que l'épée (De Gaulle) soit suffisamment forte pour vaincre l’Allemagne nazie,,.
La croyance est le processus mental expérimenté par une personne qui adhère à une thèse ou une hypothèse, de façon qu’elle les considère comme vérité, indépendamment des faits, ou de l'absence de faits, confirmant ou infirmant cette thèse ou cette hypothèse. En ce sens elle s’oppose à la notion d’esprit critique, et trouve son antithèse dans l’instrumentalisme qui considère que les modèles scientifiques ne sont que des instruments nous permettant de concevoir commodément les phénomènes. Un sceptique considère une croyance qu’il ne partage pas comme fausse croyance ; un sceptique radical considère toute croyance, ou plutôt toute vérité, comme fausse et ce jusqu'à preuve du contraire. Par métonymie, le terme désigne aussi ce que l'on croit, c'est-à-dire l’objet d'une croyance. Le concept philosophique de croyance fait partie de la théorie de la connaissance. Les croyances, qu’elles soient religieuses, scientifiques, superstitieuses ou autres, sont aussi un objet d'étude de l'anthropologie culturelle.
L’âme (du latin anima, « souffle, respiration ») est le principe vital et spirituel, immanent ou transcendant, qui animerait le corps d'un être vivant (humain, animal, végétal). Les représentations symboliques de l'âme sont nombreuses, ainsi que les croyances à son sujet. On en trouve dans la plupart des civilisations à travers des conceptions religieuses, philosophiques, psychologiques ou populaires. Le terme « âme » est souvent employé comme synonyme d'« esprit ».
L’anthropocentrisme est une conception philosophique qui considère l’homme comme l'entité centrale la plus significative de l'Univers et qui appréhende la réalité à travers la seule perspective humaine. Aristote fut le premier à en développer la théorie, en même temps que celle du géocentrisme. L'idée connut un certain prolongement moral avec l'humanisme, qui assigne à l'homme le rôle de mètre-étalon pour mesurer toute chose ou phénomène, mais cela n'empêcha pas plusieurs astronomes (en l'occurrence les célèbres Galilée et Nicolas Copernic, mais aussi Johannes Kepler et Tycho Brahe) de faire admettre que la Terre n'était pas au centre de l'Univers - et que, par conséquent, les hommes ne l'étaient pas non plus.
L'astrologie est un ensemble de croyances et de pratiques qui n'entrent pas dans le domaine du rationnel basées sur l'interprétation symbolique des correspondances supposées entre les configurations célestes (la position et le mouvement des planètes dans le système solaire ou des constellations dans le cosmos) et les affaires humaines, collectives ou individuelles. Ce parallélisme conjecturé fait que l'astrologie, outre l'analyse de l'existant, est souvent utilisée comme outil divinatoire. Le présent article est consacré à l'astrologie occidentale, à laquelle renvoie généralement le terme astrologie. Il s'agit de celle qui est partie de Sumer, a influencé l'Égypte, a dominé Babylone, et s'est démocratisée en Grèce, d'où elle nous est parvenue grâce à la médiation des Arabes. Si, selon Wilhelm Knappich, la forme la plus ancienne sous laquelle a été pratiquée l'astrologie est l'astrologie mondiale, les horoscopes des revues ou les affinités des signes du zodiaque sont ses versions populaires actuelles à l'heure de l'individualisme moderne. Si ces dernières sont généralement considérées comme des échos lointains et déformés de l'astrologie historique, elles en restent la manifestation et l'expression la plus répandue. Les scientifiques considèrent l'astrologie comme une pseudo-science,, ou une superstition, l'ensemble des recherches menées depuis l'Antiquité ayant abouti au fait que l'astrologie se place, par sa méthode-même, en dehors du domaine scientifique. Face à ces considérations, les défenseurs de l'astrologie tendent presque tous à en réduire le caractère déterministe, élément nécessaire pour utiliser le mot de « science rationnelle ». Luc Bigé, Docteur ès science en biologie et chercheur en astrologie, affirme que l'astrologie n'est pas une « science rationnelle ». Selon d'autres astrologues, leur discipline n'a même pas pour but premier la prédiction de l'avenir, l'astrologie pouvant notamment être une voie du développement personnel,. Les croyances associées à l'astrologie restent populaires (voir ci-après). Un sondage mené en France indique qu'entre 30 et 40 pour cent des concitoyens accorderaient du crédit à l'astrologie.
Une auréole (aussi nommée halo ou aura) est un anneau de lumière disposé au-dessus d'une personne ou d'un personnage.
Le bateau de pierre de saint Conogan (Bag sant Konogan en langue bretonne) ou vaisseau / barque de pierre est un mégalithe, ou selon les versions un bloc granitique (formation naturelle), auquel est attachée une légende. Il se situe dans la commune de Beuzec-Cap-Sizun, dans le département du Finistère, en Bretagne. Cette pierre est répertoriée comme dolmen à l'inventaire général du patrimoine culturel de 1983. Cette pierre et les pratiques culturelles qui lui sont associées font également l'objet d'une inscription à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
On parle de bilocation (terme forgé par le poète et parapsychologue britannique Frederic W.H. Myers) lorsqu'une personne est aperçue ou prétend être présente simultanément en deux lieux distincts. Chez les métapsychistes ou les occultistes, on parle de « dédoublement fluidique ». Bozzano classe en quatre cas : 1) les sensations d'intégrité chez les amputés et de dédoublement chez les hémiplégiques ; 2) les cas où le sujet aperçoit son propre fantôme ; 3) les cas dans lesquels la conscience se trouve transférée dans le fantôme extériorisé ; 4) les cas dans lesquels le double d'un vivant ou d'un mort est perçu seulement par des tiers. Les sceptiques rendent compte des cas allégués de bilocation par des erreurs humaines (erreur de date par exemple), des hallucinations, ou encore comme étant de ces légendes qui se développent autour de personnes célèbres.
Le Blót est le sacrifice dans le paganisme nordique pour les dieux de la mythologie nordique et les elfes. Le blót se déroule au cours d'une cérémonie festive mêlant repas gastronomique et rites religieux. Cette pratique du blót se retrouve dans la culture religieuse des peuples germaniques, dans le paganisme anglo-saxon et chez les Celtes. Le Dísablót concerne une cérémonie en faveur des femmes déesses et héroïnes telles que les Valkyries.
La chiromancie est une pratique divinatoire consistant à interpréter les lignes et les autres signes de la paume de la main. Chaque élément étudié (la forme des mains, les monts et les sillons, les ongles et la position des doigts) est rattaché à un aspect de la personnalité. La chiromancie est une méthode assez codifiée. On doit la distinguer de la discipline, sans prétention quant à la prédiction de l'avenir, appelée « chirologie » ou « chirognomonie ».
Le cornucopianisme, du latin « cornu copiae », corne d'abondance, est la croyance en des ressources illimitées et en des innovations permanentes qui permettront de toujours résoudre les problèmes rencontrés par l'humanité —  épuisement des ressources (minérales, animales ou végétales), démographie infinie (croissez, multipliez), impact écologique et climatique du développement humain, etc. Le cornucopianisme est, en un certain sens, à l'opposé du malthusianisme. Pour certains auteurs, en politique et en économie, le libéralisme est consubstantiel au cornucopianisme.
Le créationnisme désigne au sens large une doctrine d'ordre religieux selon laquelle un ou plusieurs êtres divins sont les créateurs de la vie, et qui s'oppose généralement au principe d'évolution du vivant fondé sur la sélection naturelle. Depuis que sont décrits des phénomènes évolutifs en astronomie, en géologie et en biologie, les créationnistes entretiennent la polémique à cet égard, car l'explication scientifique de ces phénomènes n'est pas compatible avec leur interprétation des textes religieux. Le débat relève d'enjeux politiques importants, notamment en matière d'enseignement, de recherche scientifique, de liberté d'opinion et de croyances. Les courants créationnistes montrent une grande diversité, depuis ceux qui soutiennent le fixisme en élaborant une théorie de la nature théiste (« créationnisme Jeune-Terre » et « Vieille-Terre ») à ceux aux positions plus déistes qui embrassent la théorie transformiste (hypothèse du dessein intelligent et de la panspermie dirigée). Le « créationnisme Jeune-Terre » lit la Bible ou le Coran comme s'ils étaient des livres de sciences naturelles et d'histoire, véhiculant la croyance selon laquelle le récit de la création de l'univers tel que fourni par les textes religieux, donne une description littéralement exacte de l'origine de l'Univers. Cette interprétation littérale de textes comme la Genèse s'appuie sur la conviction que ces textes ont été « dictés par Dieu » comme vérités absolues, définitives et indiscutables (cas de certaines Églises protestantes, majoritaires dans le Bible Belt des États-Unis). Ce courant de pensée est généralement associé au refus de toute idée d'évolution biologique et géologique,,. La plupart des traditions religieuses monothéistes (judaïsme, christianisme et islam) postulent la création du monde par Dieu. La lecture fondamentaliste est refusée par la majorité des Églises chrétiennes actuelles, qui privilégient une lecture herméneutique. Pour les catholiques, la création de l'univers par Dieu ne s'oppose pas en soi à l'évolution : la création est avant tout la relation entre les créatures et un Créateur, leur premier principe. Le créationnisme ne se restreint néanmoins pas aux seuls courants interprétant des textes religieux de façon littérale, mais inclut également divers créationnismes dits « Vieille Terre » qui admettent que l'univers a plus de 6000 ans, les partisans du dessein intelligent, des courants qui admettent des aspects de la théorie de l'évolution mais en excluent l'Homme, l'évolution théiste qui admet que l'évolution des espèces a lieu mais qu'elle est dirigée ou influencée par des divinités ou un Créateur qui donnerait naissance à l'univers, au vivant et aux mécanismes leur permettant ensuite d'évoluer par eux-mêmes.
Au sens contemporain, le cynisme est une attitude ou un état d'esprit caractérisé par une faible confiance dans les motifs ou les justifications apparentes d'autrui, ou un manque de foi ou d'espoir dans l'humanité. Il est parfois considéré comme une forme de lassitude fatiguée, mais aussi comme un mode de critique ou de scepticisme réaliste. Le terme dérive originellement d'une école philosophique de la Grèce antique, dite cynique, qui rejetait toutes les conventions (qu'elles concernent la religion, la politesse, la décence ou les « bonnes manières ») et prônait la poursuite de la vertu dans un style de vie simple et détaché des objets extérieurs. Au XIXe siècle, une interprétation accentuant les aspects négatifs de cette philosophie a conduit à un nouvel usage du mot, désignant l'incrédulité envers la sincérité ou la bonté des motivations et des actions humaines. Le cynique (contemporain) type ne fait pas confiance à l'éthique publiquement professée, ni aux valeurs morales consensuelles, tout spécialement lorsqu'il porte en lui de hautes attentes concernant la société, les institutions et les autorités, qui restent déçues. Cet état d'esprit se manifeste comme le résultat de la frustration, de la désillusion, et d'une confiance faible ou inexistante envers les organisations, autorités et d'autres aspects de la société.
Daimoku (題目, litt. « titre », timmu en chinois) est un terme désignant le titre d'un sutra, et par extension la répétition des syllabes du titre et principalement celles du Sûtra du Lotus — Myōhō renge kyō (妙法蓮華経) en japonais. Le terme a été popularisé par Nichiren au Japon, dont un des noms d'école est Daimoku-shu.
Un dantian (chinois : 丹田 ; pinyin : dāntián ; Wade : tan t'ien ; littéralement : « champs (rouge) vermillon » ou « champs de cinabre », également traduit par bas-ventre ou hypogastre, aussi appelé hara en japonais 丹田 (tanden) selon sa prononciation chinoise (on'yomi) sont des centres énergétiques. Ils sont au nombre de trois : le dantian inférieur situé entre un pouce et demi à trois pouces sous le nombril, le médian situé au niveau du plexus solaire et le supérieur localisé dans la tête entre les deux sourcils.
Le dessein intelligent (intelligent design en anglais) est une théorie pseudo-scientifique,, qui prétend que « certaines observations de l'Univers et du monde du vivant sont mieux expliquées par une cause « intelligente » que par des processus non dirigés tels que la sélection naturelle. » Cette thèse a été développée par le Discovery Institute, un cercle de réflexion conservateur chrétien américain. Le dessein intelligent est présenté comme une théorie scientifique par ses promoteurs mais, dans le monde scientifique, il est considéré comme relevant de la pseudo-science, par des arguments aussi bien internes à la biologie (les promoteurs du dessein intelligent apparaissant aux biologistes comme ne tenant pas compte de nombreuses observations) qu'épistémologiques (en particulier le critère de réfutabilité de Karl Popper). La plupart des commentateurs et des scientifiques y voient une résurgence du créationnisme, dissimulée sous une apparence de scientificité ; le biologiste britannique Richard Dawkins le désigne même comme un « créationnisme affublé d'un costume bon marché ». Le dessein intelligent est désormais classé aux États-Unis dans les théories néo-créationnistes, en particulier à la suite de la publication du Wedge document. Le dessein intelligent ne s'applique qu'au domaine de la biologie, et ne traite pas de l'origine de l'Univers. Ainsi, il ne doit pas être confondu avec le principe anthropique. Les principaux acteurs du mouvement du dessein intelligent acceptent un Univers âgé de plus de 13 milliards d'années et la théorie du Big Bang, avec pour opinion personnelle qu'il est causé par le Dieu de la Bible, mais rejettent le mécanisme de mutation aléatoire couplé à une sélection naturelle comme moteur de l'apparition de nouvelles espèces. William Dembski, l'un des principaux fondateurs du concept du dessein intelligent, reconnaît l'existence de preuves solides pointant vers un ancêtre commun à toutes les espèces vivantes et se déclare ouvert à cette idée, tandis que des publications du Discovery Institute remettent en question ce point ou le rejettent, en usant principalement de l'interprétation créationniste de l'explosion cambrienne.
Le Dictionnaire infernal est l'œuvre majeure de Jacques Collin de Plancy, écrivain français, né en 1793 ou en 1794 à Plancy-l'Abbaye et mort en 1881, auteur de nombreux ouvrages sur l'occulte, l'insolite et le fantastique.
Les dictons météorologiques sont une série de formules métaphoriques ou figurées tirées d'observations empiriques du climat et d'événements météorologiques. Ils servaient de méthode mnémotechnique pour prévoir à court ou moyen terme le temps avant le développement de la prévision météorologique par une méthode scientifique depuis la seconde moitié du XIXe siècle. Les paysans ont ainsi bâti au cours des siècles un corpus de savoir basé sur leur expérience et sur la transmission de bouche à oreille. Les dictons météorologiques sont souvent incertains et, lorsqu'ils se vérifient, valables que dans la région où ils sont nés. On citera par exemple l'existence d'un temps très clair. En Provence, un temps de Mistral engendre une luminosité importante qui est gage de beau temps. Cela est aussi vrai en montagne en hiver. Au-dessus de la couche d'inversion, l'ensoleillement est impressionnant et est lié à un temps anticyclonique. Par contre, on dit dans le Forez que si l'on voit le Mont Blanc c'est signe de pluie car la région est soumise au vent du Midi qui crée un effet de fœhn dans la région. Lorsque le vent tombe, la pluie arrive. Comme on le verra plus bas, certains dictons se contredisent tout en étant valables dans leur contexte. Certains proverbes énoncent des vérités scientifiques qui sont parfaitement explicables avec nos connaissances actuelles. Le cas le plus célèbre concerne le ciel rouge le matin (pluie) ou le soir (beau temps) qui s'explique par la diffusion de Rayleigh. La plupart des proverbes liés aux nuages sont corrects et s'expliquent aisément. Certains proverbes concernant des dates données peuvent s'expliquer par les conditions macro-climatiques en la période donnée. Toutefois, il conviendra d'être prudent concernant la validité de ces proverbes de nos jours à cause du réchauffement climatique récent.
Le concept du « dieu bouche-trou » ou « dieu des lacunes » consiste à faire appel au divin pour expliquer les lacunes des théories scientifiques.
Le double désigne tout ce qui fait référence à la dualité de l'être humain. D'un point de vue phénoménologique, le double peut prendre différents aspects : ils sont décrits dans le chapitre des phénomènes autoscopiques qui permet d'en faire les distinctions et de rassembler le sujet autour de lui. Car il n'y a pas de culture qui n'ait exploité ce thème à sa façon, suivant des motifs et pour des raisons propres. Ainsi, dans la religion, le double concerne l'immortalité de l'âme. Les représentations folkloriques l'ont toujours associé à la mort, et de nombreuses superstitions en témoignent. La littérature a puisé largement dans le vivier folklorique mais a traité le sujet d'un point de vue plus psychologique. Avec la psychiatrie, c'est le trouble dissociatif de l'identité qui exploite le thème du dédoublement. En philosophie, la dualité apparente de l'être humain sert de prétexte aux partisans du dualisme et à ceux du monisme, notamment le physicalisme, mais aussi au discours sur l'illusion.
Un égrégore (ou eggrégore) est, dans l'ésotérisme, un concept désignant un esprit de groupe influencé par les désirs communs de plusieurs individus unis dans un but bien défini. Cette force a besoin d'être constamment alimentée par ses membres au travers de rituels établis et définis. Le terme, apparu dans la tradition hermétiste, a été repris par les métaphysiciens qui l'ont chargé d'un fort potentiel subversif.
Selon la religion catholique, l'espérance est une vertu théologale grâce à laquelle les croyants attendent de Dieu, avec confiance, sa grâce en ce monde et une vie éternelle et heureuse après la mort.
L'éternel retour est un concept d'origine mésopotamienne repris par plusieurs philosophes, d'après lequel l'histoire du monde se déroule de façon cyclique. Après plusieurs milliers d'années (« la Grande Année »), une même suite d'événements se répète, identique à la précédente, avec des éléments recomposés. Le mot employé chez les Grecs est palingénésie (παλιγγενεσία), notion proche qui signifie « genèse à nouveau », « nouvelle naissance » ou « régénération ».
Les fantômes de Trianon ou fantômes de Versailles désigne une expérience vécue en 1901 dans les jardins du Petit Trianon par deux Anglaises qui la considérèrent comme paranormale. Bien que les parapsychologues aient eu dès le début des doutes sur l’authenticité de leur supposée rétrovision, leur livre intitulé An Adventure, publié en 1911, connut un succès certain et devint un élément de la légende de Versailles et de Marie-Antoinette, en particulier dans le monde anglophone.
Charles Sanders Peirce s'est toujours interrogé sur les possibilités et les limites des connaissances humaines. Mais cette question en recouvre une autre. En effet, qu'est-ce qu'une connaissance pour moi, sinon une proposition que je crois être vraie ? Il est naturel de penser que ce que nous croyons est vrai, car sinon nous cesserions d'y croire, ou au mieux nous refuserions de nous prononcer à son sujet. Mais le problème de la croyance fait immédiatement surgir le problème du doute. Car si quelqu'un d'autre ne croit pas ce que je crois, c'est qu'il doit avoir des raisons (bonnes ou mauvaises) d'en douter. Or, le doute est un thème très important de l'histoire de la philosophie. Il importe de connaître son rôle exact, et surtout de pouvoir dire quand il est raisonnable de douter et quand ça devient abusif. Ce sont les questions qu'il aborde dans le texte écrit en 1877 intitulé « Comment se fixe la croyance ».
La foi (du latin fides, « confiance ») désigne étymologiquement le fait d'avoir confiance en quelque chose ou quelqu'un. En général, cela revient à juger authentiques certains faits ou certains événements, en vue de trouver des solutions à des problèmes. Dans le domaine religieux, la foi induit souvent une dévotion, une pratique et des comportements censés traduire cette conviction. La foi est la condition de toute religion et la motivation de sa pratique. Bien que d'étymologies communes, la foi religieuse et la confiance peuvent se distinguer assez nettement. Dans un contexte de sécularisation, la foi a souvent pris le sens de simple confiance. On parle ainsi de « foi en la technologie » pour résoudre les problèmes qui se posent aujourd'hui, mais il s'agit en fait de confiance.  Le terme croyance désigne (par métonymie) ce que l'on croit, c'est-à-dire l’objet d'une croyance. Le concept philosophique de croyance fait partie de la théorie de la connaissance. Les croyances, qu’elles soient religieuses, scientifiques, superstitieuses ou autres, sont aussi un objet d'étude de l'anthropologie culturelle. La science n'étant pas une croyance, mais une somme de savoirs vérifiés, partagés et modifiables, ne peut toutefois être mise au rang de croyances figées ou inamovibles.
La Force du préjugé. Essai sur le racisme et ses doubles est le premier ouvrage publié par le philosophe et historien des idées français Pierre-André Taguieff (Paris, La Découverte, « Armillaire », 1988). Taguieff présente lui-même son essai comme son « premier livre non militant ».
Littéralement, Gohonzon (御本尊) signifie « objet de respect fondamental » ou « objet fondamental de vénération » (go est un préfixe honorifique, honzon signifie « objet de vénération »). Dans le bouddhisme de Nichiren, il agit de l'objet de culte permettant à toute personne de faire surgir son état de bouddha. À l'origine, le honzon (au Japon) est l'objet de vénération principal d'un temple auquel on vient faire des offrandes ou adresser des prières : soit la représentation, effigie ou statue d'un bouddha, d'un bodhisattva, d'un sage ou d'un maître, soit un mandala support de méditation. Le Gohonzon est un mandala. Ce terme a plusieurs sens. Il signifie « possession parfaite » ou « monceau de bienfaits », mais cela peut être aussi une représentation de la Vie et du Monde. Les mandalas sont des objets de respect ou de vénération qu'on trouve dans plusieurs courants du bouddhisme. Les plus connus du public en France sont les mandalas tibétains.
Il existe au Japon une croyance populaire selon laquelle le groupe sanguin (血液型, ketsu eki gata) permet de prédire la personnalité, le caractère et la compatibilité d'un individu avec les autres. Cette croyance s'est exportée dans une certaine mesure dans d'autres pays d'Asie, comme en Corée du Sud ou Taïwan. Au Japon, se renseigner sur le groupe sanguin d'une personne est considéré aussi banal que de s'enquérir du signe astrologique dans d'autres pays. Quand on lit une présentation d'une personnalité il y a presque toujours son groupe sanguin. Bien que cette théorie soit dénoncée par de nombreux scientifiques comme étant une simple superstition, ceci n'a pas réduit la popularité du phénomène. Cette croyance a été amplifiée dans les années 1970 par un livre de Masahiko Nomi (en). Du fait de la rareté des personnes de rhésus négatif au Japon (environ 1 %), ce critère n'a aucune signification particulière.
L'hénothéisme (grec ancien εἷς θεός [heis theos], « Un dieu ») décrit le culte prédominant rendu à un dieu particulier, tout en ne niant pas l'existence (ou l'existence possible) d'autres divinités, qui peuvent, selon le cas, bénéficier d'un culte de moindre importance (hénothéisme classique) ou non (cas particulier de la monolâtrie),. Friedrich Schelling (1775–1854) fut le premier à introduire ce concept, et Friedrich Welcker (1784–1868) l'a repris pour dépeindre une forme de monothéisme primitif qui apparaît progressivement chez les Grecs antiques au profit d'une divinité dominante ([[Zeus]]), au détriment d'un paganisme généralisé.
En philosophie, la hylé est la « matière première » en tant que principe opposé, complémentaire ou exclusif de la forme ou de l'essence.
L'idolâtrie est l'adoration d'une image, d'un astre, d'une idée ou d'un objet. Elle est couramment pratiquée chez les animistes et chez les polythéistes chez qui la représentation des divinités est généralisée. Elle consiste à rendre des cultes, des sacrifices, à offrir des offrandes et à adresser des prières à la chose sacralisée. L'idolâtrie est pour les religions abrahamiques une corruption, une impiété à combattre ; le terme est donc devenu péjoratif ou synonyme d'égarement, souvent confondu avec paganisme. Le monothéisme solaire est considéré comme idolâtre par le monothéisme judéo-chrétien. Par extension, on qualifie d’idolâtrie toute attitude ou rituel de vénération envers une représentation ou une personne devenue un symbole. Elle ne doit pas être confondue avec la vénération envers ce qui est représenté par le symbole (voir signifiant et signifié).
L’indifférentisme est un système qui défend l'indifférence vis-à-vis des doctrines religieuses, philosophiques. En philosophie, il s'agit de la liberté d'indifférence s'opposant au déterminisme. En religion, on parle d'indifférence religieuse. Dans l'acception utilisée par différentes encycliques de l'Église catholique romaine pour le condamner, il s'agit d'une croyance d'après laquelle on peut faire son salut dans toutes les religions.
L’irréligion ou l’irreligionisme est une appellation servant à désigner toute opinion philosophique qui refuse le principe de culte religieux. Dans les faits, ce terme englobe des notions très diverses : l'athéisme, l'agnosticisme, le déisme, le scepticisme, la libre-pensée, le laïcisme, voire le théisme philosophique. En statistique, la notion se traduit simplement par l'expression « sans religion » dans les questionnaires. L'irréligion a au moins trois aspects distincts : Refus de clamer une profession de foi (soit parce que ces personnes estiment n'avoir pas assez d'informations pour adopter une religion particulière, ou bien par scepticisme ou encore par la réfutation de l'existence d'un ou plusieurs dieux). Attitude d'indifférence ou plus rarement d'hostilité envers la notion de religion. Politiquement, elle se traduit par le laïcisme, et socialement, par une recherche de spiritualité sans rapport avec une quelconque liturgie. Opposition aux règles, croyances et rites des religions institutionnelles. Il s'agit moins d'une volonté d'élimination que de réforme libérale, voire de remplacement par une religion universelle, dans le cas des théistes philosophes. Le fait que certaines personnes soient catégorisées en tant qu'irreligieuses ne veut pas nécessairement dire qu'elles sont dépourvues de spiritualité, et ne croient pas au surnaturel ou en un dieu. En effet, de telles personnes peuvent être hérétiques, déistes, monistes, croyants non-pratiquants (personnes qui possèdent certaines croyances spirituelles tirées de leur culture religieuse, mais qui refusent de s'identifier comme membre de la religion correspondante). Le concept est très hétérogène, puisqu'il englobe à la fois ceux qui nient le principe même de religion institutionnelle, et ceux qui sont plutôt en désaccord avec la forme et le fonctionnement de l'institution officielle en vigueur.
L'irréligion ou l'irreligionisme est une appellation servant à désigner toute opinion philosophique qui refuse le principe de culte religieux. Dans les faits, ce terme englobe des notions très diverses : l'athéisme, l'agnosticisme, le déisme, le scepticisme, la libre-pensée, le laïcisme, voire le théisme philosophique. 16 % de la population mondiale (1100 millions de personnes) sont considérés comme non-religieux.
Le jediisme est un nouveau mouvement religieux non-théiste non-organisé basé sur les enseignements philosophiques et spirituels des Jedi, qui sont originellement des personnages imaginaires issus des médias Star Wars. Les membres de ce mouvement, parfois appelés Jedi comme les personnages dont ils s'inspirent mais dont ils reconnaissent généralement l'inexistence, affirment l'existence d'une entité métaphysique mystérieuse qu'ils appellent la Force et préconisent l'adhésion au Code Jedi. Certains y adhèrent de façon sérieuse, et d'autres de façon ironique, comme dans le cas du culte de la Licorne Rose Invisible ; de ce fait, il est difficile de déterminer l'ampleur réelle de ce mouvement. Selon différents recensements dans certains pays anglophones, plus de 500 000 personnes ont indiqué que leur religion était Jedi, dans ce qui a été appelé le phénomène Jedi de 2001. Il existe au moins trois « temples » Jedi (qui correspondent à des églises) enregistrés et organisés aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Le kathénothéisme (grec ancien καθ' ἕνα θεόν [kath' hena theon], « Un par un dieu ») est un concept proposé par le philologue Max Müller désignant une forme particulière de polythéisme, dans laquelle chacun des dieux est vénéré plus particulièrement l'un après l'autre. Müller a employé le terme en référence aux Védas, pour lesquels il explique que chaque déité est tour à tour suprême. Henri Clavier décrit le kathénothéisme comme une sorte de « rotation » du culte entre « plusieurs grands dieux ».
Le culte Kōshin (庚申) est une croyance populaire japonaise et chinoise d'origine taoïste, largement reprise par la religion shinto et bouddhiste. Cette croyance s'accompagne de fêtes et de célébrations appelées kōshin-machi. Datant de la dynastie Tang en Chine et de l'époque de Heian au Japon, elle s'est répandue aussi en Corée et a été particulièrement observée dans ces pays. Elle est oubliée pour partie de nos jours, ne subsistant que sous la forme de veillées et de repas.
Une malédiction est un état de malheur inéluctable qui semble imposé par une divinité, un sort maléfique, jeté sur un individu ou une communauté, ou le destin. La malédiction est aussi un rituel appelant les puissances divines à exercer leur action punitive contre un individu ou un groupe d'individus, objet de cette malédiction. Une malédiction agit comme un envoûtement "négatif", un malheur qui agit sur une réputation, qui fait que les autres vont se méfier de cette personne et craindre de la fréquenter face à la possibilité, voir au risque d'avoir à partager ce malheur.
La malédiction d'août (en russe : Чёрный август, Chorni avgust littéralement « août noir ») est un phénomène perçu en Russie, une croyance selon laquelle les événements tragiques ont souvent lieu pendant le mois d'août. De nombreuses explications possibles ont été proposées pour expliquer ce phénomène.
La malédiction de la neuvième symphonie est une superstition selon laquelle chaque compositeur, après Beethoven, mourra après avoir composé sa neuvième symphonie. Les exemples les plus souvent cités de cette « malédiction », en plus de Beethoven, sont Franz Schubert, Antonín Dvořák, Anton Bruckner et Gustav Mahler. Heitor Villa-Lobos au XXe siècle fut le premier à faire mentir cette superstition en composant sa dixième symphonie en 1952, sur un total de douze.
Mammon, dans le Nouveau Testament de la Bible, est la richesse matérielle qui est personnifiée en divinité à laquelle les hommes sont susceptibles de vouer leur vie. Son adoration correspond dans l'Ancien Testament ou dans la Torah au culte du Veau d'or, et dans la morale catholique à l'avarice qui est un péché mortel. Mammon est parfois compris parmi les trois ou sept princes de l'Enfer.
Un mécréant désigne une personne qui n'adhère pas à la religion considérée comme la seule vraie, originellement la religion chrétienne. Issu du terme mescreant, lui-même formé à partir du verbe croire et du préfixe péjoratif més-. On peut trouver un équivalent dans la religion islamique avec le terme kâfir. Le terme est désuet, mais peut toutefois désigner aujourd'hui, dans une acception moderne et plaisante, quelqu'un qui n'a aucune religion.  " Ne jure pas, gros mécréant ! " _ Manon des Sources, 1986, Delphine.  — Victor Hugo, la Légende des siècles, XV, «  Petit roi de Galice  », viii.  Dans le langage courant, le mécréant est considéré comme un vilain garçon : « Arrête tes bêtises, mécréant ! dit la mère à son enfant » « Reviens ici mécréant ! dit elle à l'enfant qui se sauve» « Quel mécréant ! dit-elle à cet insolent adolescent »
Le ménage de saint Kodelig (en breton Stal-tiegez sant Kodelig) est un ensemble de pierres situé sur la commune de Plovan dans le département du Finistère. Une légende locale est rattachée à ce site mégalithique, composé d’une stèle gauloise, d’un menhir du néolithique et d’une pierre plate brute. L'ensemble des pierres ainsi que les pratiques que les Hommes ont développé autour font partie de l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France. L'espace extérieur est traversé par un chemin de randonnée mais les parcelles sur lesquelles se situent les pierres sont privées. Le ménage de saint Kodelig est intégré au circuit d'interprétation "Sur les pas du cheval d'orgueil" et au sentier de randonnée pédestre et de VTT n°24 labellisé par la Fédération Française de Randonnée pédestre.
La métensomatose (en grec ancien μετενσωματοσις) est une doctrine selon laquelle le corps se réincarnerait dans un autre corps. Le mot métensomatose signifie « déplacement du corps ». La métensomatose est une variante de la réincarnation. Elle serait cependant physique et non psychique (comme dans métempsychose), c'est-à-dire qu'elle transmettrait au nouveau corps des éléments de l'ancien. La métensomatose désigne le passage d'un corps à un autre, et non d'une âme qui va d'un corps à un autre. Le bouddhisme croit plutôt à la métensomatose qu'à la métempsychose, puisque c'est une religion où l'âme n'existe pas, et où le moi n'est qu'illusion de l'identité individuelle qui « s'éteint » dans la vacuité ; cela dit, des éléments psychiques transmigrent, comme on pourrait le voir dans certains caractères (physiques ou psychiques) venus des parents jusqu'aux enfants, dans le phénomène lamaïste des tulku, appelés improprement « réincarnations » d'un lama. Les écrits bouddhiques utilisent en fait un concept sensiblement différent de celui de réincarnation : punarbhava, qu'on traduit par « re-naissance ».
Le Moine bourru est un être surnaturel et une croyance populaire attestée au XVIIe siècle. Dans son dictionnaire publié en 1690, Antoine Furetière en donne la définition suivante :  « Le moine-bourru est un fantôme qu'on fait craindre au peuple, qui s'imagine que c'est une âme en peine qui court les rues pendant les Avents de Noël, qui maltraite les passants. Régnier parlant de son valet dit qu'il lui demande étonné, si le moine bourru n'avait point promené (Satyre XI du Sieur Régnier). »  Mathurin Régnier étant mort en 1613, son existence littéraire est ainsi attestée dès les premières années du XVIIe siècle. Un personnage de Cyrano de Bergerac précise en 1654 ce que fait cet esprit: « Je délie le moine bourru aux Avents de Noël, lui commande de rouler comme un tonneau, ou traîner à minuit les chaînes dans les rues, afin de tordre le cou à ceux qui mettront la tête aux fenêtres ».
La molybdomancie est une pratique de divination consistant à verser du plomb fondu dans de l'eau. Il s’agit alors d’interpréter les bruits et les sifflements que le métal produit en se refroidissant dans l'eau, ou les formes obtenues. Cette pratique est très proche de la kéromancie, qui utilise la cire fondue d’une bougie ou d’un cierge, mise au contact d’eau froide.
La monolâtrie — ou (plus rare) le monolâtrisme — est une doctrine religieuse, forme du polythéisme, qui reconnaît l'existence de plusieurs dieux mais qui en vénère un de préférence, voire à l'exclusion des autres. Ce terme est formé à partir du grec ancien μόνος (monos) qui signifie « un », « unique », et λατρεία (latréïa) qui veut dire « vénération », « adoration ». À la différence du monothéisme, la monolâtrie reconnaît l'existence d'autres dieux, ressortissant à divers cultes. Seul un dieu, celui dont les monolâtres reconnaissent le culte, est considéré comme digne de vénération. De nombreux passages de l'Ancien Testament faisant référence à d'autres dieux ont conduit certains historiens des religions à considérer que la religion des anciens Hébreux était au départ une monolâtrie, qui s'est transformé plus tard en monothéisme. L'historien Jean Soler défend notamment ce point de vue, basé sur une analyse comparative de nombreux textes, et situe le passage dans la religion juive du polythéisme monolâtre au monothéisme au IVe siècle av. J.-C.. Cette interprétation, qui rejoint à un certain degré celle du gnosticisme, n'est cependant pas acceptée par les théologiens du judaïsme. La monolâtrie est un cas particulier d'hénothéisme.
Les monstres marins sont des créatures imaginaires monstrueuses vivant dans le monde marin. Ils sont présents dans les mythologies et les folklores, et dans de nombreuses fictions.
La Mort a été représentée en tant que figure anthropomorphe ou comme personnage fictif dans de nombreuses mythologies et cultures populaires. La personnification de la mort en tant qu'entité vivante, consciente et sensible, est lié à l'idée de la mort et à son poids historique et philosophique considérable. Selon les langues, elle est un personnage soit féminin, soit masculin. Elle est souvent représentée sous forme d'un squelette (ou d'un squelettique présentant quelques rares lambeaux de peau sur certains os), parfois vêtu d'un grand manteau noir à capuche et une cape Dans le folklore occidental moderne, la Mort est généralement représentée comme un squelette portant une robe, une toge noire avec capuche, et éventuellement avec une grande faux. La Mort est alors connue sous le nom de « la Grande Faucheuse » ou tout simplement « la Faucheuse ». Ce symbole d'origine italienne est très présent durant tout le Moyen Âge et à la Renaissance, dans les peintures apocalyptiques et macabres comme celle de Pieter Brueghel l'Ancien (Le Triomphe de la Mort). À une époque où la peste noire faisait des ravages, la faucheuse représentait un être terrifiant venu happer les vivants d'un coup de lame. Les allégories de la mort ont été reprises maintes fois dans des œuvres plus récentes, notamment liées à la fantasy, avec la même symbolique qu'à leur origine.
Dans la Rome ancienne Mors (également désigné Letus, même si Hygin semble les distinguer) est la personnification de la mort, l'équivalent de Thanatos chez les grecs.
Mythes et mythologies politiques est un ouvrage de l’historien français Raoul Girardet paru en 1986.
L'onolâtrie (du grec ancien ὄνος / ónos (« âne(sse) ») et λατρεία / latreía (« culte »)) se réfère à l'ancien culte de l'âne, pratique religieuse d'origine africaine et orientale, également attribué aux Hébreux du désert
La paramnésie réduplicative est une croyance délirante durant laquelle un individu croit qu'un lieu, ou endroit, a été dupliqué ou déplacé simultanément à deux ou plusieurs autres endroits. Il s'agit de l'un des syndromes d'identification délirante et, même s'il est rare, il est plus communément associé à un traumatisme crânien, particulièrement à des lésions faites à l'hémisphère cérébral et aux lobes frontaux.
Le paranormal est un terme utilisé pour qualifier un ensemble de phénomènes supposés qui ne sont ni observables, ni explicables scientifiquement. Le préfixe « para » désignant quelque chose qui est à côté. La "normale", dans paranormal" fait ici référence au consensus scientifique. Puisque ces dits phénomènes n'ont aucune preuve d'existence, l'imagination et les suppositions ont le champ libre. Les initiateurs de la parapsychologie se sont donné comme objectif d'étudier d'une manière scientifique ce qu'ils considèrent comme des perceptions extra-sensorielles et de la psychokinèse. Malgré l'existence de laboratoires de parapsychologie dans certaines universités, notamment en Grande-Bretagne, le paranormal est généralement considéré comme un sujet d'étude peu sérieux. Il est en revanche parfois associé a des activités lucratives, comme lors du salon spécialisé « Paranormal Salon ».
Le pastafarisme (mot-valise faisant référence aux pâtes et au mouvement rastafari) est originellement une parodie de religion,,, dont la divinité est le Monstre en spaghetti volant (Flying Spaghetti Monster), créée en 2005 par un étudiant de l'université d'État de l'Oregon, Bobby Henderson. Néanmoins depuis, le pastafarisme a été officiellement reconnu administrativement comme religion par certains pays,,,,, quoique rejeté en tant que telle par d'autres,,. Écrivant une lettre ouverte pour protester contre la décision du Comité d'Éducation de l'État du Kansas d'autoriser l'enseignement du dessein intelligent dans les cours de science au même titre que la théorie de l'évolution, Henderson professe sa foi en un dieu créateur surnaturel dont l'apparence serait celle d'un plat de spaghetti et de boulettes de viande et demande que le pastafarisme reçoive une durée d'enseignement égale à celle du dessein intelligent et de la théorie de l'évolution. La lettre devient rapidement un phénomène Internet. Les croyances pastafariennes sont présentées sur le site internet d'Henderson (où il se décrit comme un « prophète ») et dans l'Évangile du Monstre en spaghetti volant. La croyance centrale est qu'un Monstre en spaghetti volant, invisible et indétectable, a créé l'univers. Les pirates sont vénérés comme les premiers pastafariens, et les pastafariens affirment que le constant déclin du nombre de pirates au cours des dernières années a entraîné un accroissement significatif de la température mondiale. Cette parodie, parfois considérée comme une version moderne de la théière de Russell, est utilisée par des pastafariens qui s'engagent dans des parodies de disputes religieuses afin de faire valoir leur point de vue.
Une pierre à glissade (ou roche à glissade ou glissoire ) est une pierre d'origine naturelle ou mégalithique faisant l'objet d'une croyance de fécondité, selon laquelle glisser dessus permet de guérir ou prévenir la stérilité.
Une pierre branlante, pierre tournante, pierre tournoise, pierre tournisse, pierre tremblante ou encore pierre-qui-vire, est une grosse pierre posée en équilibre et qu'une forte pression peut faire osciller. Elle est généralement d'origine naturelle bien que certaines puissent être des mégalithes (dolmens, etc).  . Les pierres branlantes étaient vénérées par certaines religions primitives pour leur pouvoir divinatoire[réf. nécessaire].
La pierre de saint Vio (ou "barque de saint Vio") est une pierre empreinte de légendes située sur la commune de Tréguennec en Pays Bigouden, dans le Finistère (Bretagne). La barque de saint Vio est aujourd'hui inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France pour les pratiques qu'elle a depuis longtemps engendrées.
La pierre sonnante de saint Gildas est une grosse pierre posée un socle dans l'ermitage Saint-Gildas à Bieuzy-les-Eaux dans le Morbihan, en Bretagne.
L'hypothèse de la masse de l'âme, ou théorie des 21 grammes, est l'hypothèse émise par le médecin américain Duncan MacDougall en mars 1907 que le corps humain aurait une âme et que cette âme aurait une masse estimée à 21 grammes (trois quarts d'once). Au moment de la mort, l'âme s'échapperait du corps humain, qui se retrouverait allégé de ce poids. MacDougall avance ce chiffre après avoir effectué une série d'expérimentations, en empoisonnant un quinzaine de chiens, dont un seul d'entre eux montre une différence de poids de près de 21 grammes. Ces résultats n'ont jamais pu être confirmés et les méthodes de MacDougall ont été largement critiquées, mais l'expérience reste populaire pour appuyer la croyance en l'existence d'une âme dans le milieu des pseudo-sciences.
La polarisation des attitudes ou polarisation des croyances est le phénomène psychologique par lequel un différend d'opinion devient plus extrême au fur et à mesure que les parties opposées soulèvent des preuves soutenant leur point de vue respectif. C'est l'un des effets du biais de confirmation : la tendance des individus à chercher et interpréter sélectivement les preuves, pour renforcer leur propre croyance ou attitude. Quand les individus sont confrontés à des preuves ambiguës, ce biais peut potentiellement conduire chaque individu à l'interpréter de manière à confirmer sa propre opinion, augmentant encore l'opposition entre les individus opposés.  Portail de la psychologie
Le prieuré Saint-Ortaire est un site religieux situé à Saint-Michel-des-Andaines, dans l’Orne, en Normandie, où cohabitent deux chapelles : l’une est dédiée à saint Ortaire, l’autre conjointement à saint Ortaire et sainte Radegonde. Cette dernière chapelle tient sa particularité dans le fait qu’elle est aménagée dans une ancienne grange. Il est associé au culte religieux un rituel de guérison, faisant l’objet d’un pèlerinage, le pèlerinage du Bésier. Les pratiques qui entourent ce prieuré font l’objet d’une inscription à l’Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Le principe disquotationnel est un principe philosophique qui affirme qu'une personne saine d'esprit acceptera p si et seulement si elle croit (en) p. Les citations indiquent que la déclaration p est traitée comme une phrase, et non pas comme une proposition.
La pseudohistoire (aussi prim'histoire ou parahistoire) est une étude qui se présente comme un travail d'historien mais ne respecte pas les règles de la méthodologie historique. La pseudohistoire peut traiter soit d'événements à la réalité discutable et qui se seraient déroulés avant ou en parallèle de l'histoire officielle, soit d'événements incontestés, mais interprétés de manière à « valider » abusivement une thèse pré-conçue, en occultant, niant ou excluant tous les éléments allant à l'encontre de cette thèse. Les sujets d'étude de la pseudo-histoire sont souvent d'hypothétiques civilisations avancées et que l'on imagine connaissant l'écriture ou des technologies complexes (voir par exemple le mythe de l'Atlantide), ou encore une hypothétique filiation directe, très ancienne et exclusive, entre une civilisation ancienne et une nation actuelle (voir l'article « Protochronisme »).
La psychokinèse ou psychokinésie (PK), ou télékinésie par la pensée, est une faculté métapsychique hypothétique de l'esprit qui permettrait d'agir directement sur la matière. Les expériences concernant la psychokinèse ont été critiquées pour leur manque de contrôles scientifiques appropriés et leur non reproductibilités,,,. Il n'existe pas de preuve convaincante que la psychokinèse soit un phénomène réel, ce sujet est généralement considéré comme une pseudoscience,,,.
Le qi [tɕʰi˥˩] (chinois simplifié : 气 ; chinois traditionnel : 氣 ; pinyin : qì ; Wade : ch'i⁴ ; EFEO : ts'i), ou ki [xǐ] (japonais : 気), ou encore chi, est une notion des cultures chinoise et japonaise qui désigne un principe fondamental formant et animant l'univers et la vie,,,. Le qi est un concept hypothétique. Dans cette approche spirituelle, le qì est à l'origine de l'univers et relie les êtres et les choses entre eux : « nous ne possédons pas le chi, nous sommes le chi ! » Il circule à l'intérieur du corps par des méridiens qui se recoupent tous dans le « centre des énergies » appelé « champ du cinabre », tanden au Japon et dāntián en Chine. Il est présent dans toutes les manifestations de la nature. La notion qi n'a aucun équivalent précis en Occident. Apparaissent toutefois de nombreux liens de convergence avec la notion grecque de πνεῦμα / pneûma (« souffle »), et dans la même optique avec la notion d'esprit (en latin « spiritus » dérivé de spirare, souffler), qui signifie souffle, vent. Plusieurs concepts de la philosophie indienne s'en rapprochent, tels que le prana (प्राण / prāṇa) ou l'ojas (ओजस् / ojas).
La réincarnation (retour dans la chair) désigne un processus de survivance après la mort par lequel un certain principe immatériel et individuel (« âme », « substance vitale », « conscience individuelle », « énergie », voire « esprit ») accomplirait des passages de vies successives dans différents corps (humains, animaux ou végétaux, selon les théories). À la mort du corps physique, l'« âme » quitte ce dernier pour habiter, après une nouvelle naissance, un autre corps. Elle a été assimilée à travers la littérature à la transmigration des âmes, aux concepts de métempsycose, de métensomatose, de palingénésie ainsi qu'à l'Éternel retour. On la retrouve dans diverses religions et philosophies depuis l'antiquité, sans qu'elle ne rencontre, dans aucune d'elles, une unanimité théologique ou dogmatique. Dès la fin du XIXe siècle, la réincarnation a été popularisée en Occident par divers courants ésotériques et spirites. Le psychiatre canadien Ian Stevenson est « internationalement connu » pour avoir tenté de prouver scientifiquement la réincarnation, mais dont les résultats n'ont « aucune valeur scientifique ». Selon l'Observatoire zététique, « Stevenson semble être resté prudent, n'a jamais véritablement conclu à l'existence de la réincarnation et ne parlait que de preuves « suggestives » ».
. La religiosité est dans son sens le plus large, un terme sociologique utilisé pour se référer à de nombreux aspects de l'activité religieuse d'une population et à l'intensité de celle-ci. Elle désigne, dans une acceptation plus restreinte, les rapports qu'entretient un individu avec la religion et/ou la doctrine religieuse.
On appelle remontée de l’âme une croyance religieuse selon laquelle l’âme, après être descendue du ciel (Dieu, le ciel éthéré ou autre), peut revenir à sa source. Ce retour de l’élément spirituel de l’âme à son origine divine s’effectue soit après la mort soit lors d’une extase, d’une contemplation, d'un songe. La notion trouve son origine chez les Mésopotamiens (dès Sumer) et se retrouve dans le platonisme, l’hermétisme, le gnosticisme. En latin : regressus animae, en grec epánodos. Le processus inverse est, évidemment, la descente de l’âme. Proclus marque bien ce double processus : « De toute âme particulière, le véhicule [le corps astral] descend par l’addition de tuniques de plus en plus matérielle. D’autre part, il remonte en compagnie de l’âme dès là qu’il se dévêt de tout ce qui est matériel et qu’il recouvre sa forme propre, de même que l’âme qui l’utilise. Car, de cette âme aussi, la descente s’opère par l’acquisition de vies irrationnelles, la remontée par le dépouillement de toutes les facultés relatives au créé dont l’âme s’était vêtue dans sa descente, quand elle est redevenue toute pure et s’est débarrassée de toutes ces facultés qui pourvoient aux besoins de la génération » (Éléments de théologie, 209). "Le thème général de l'ascension de l'âme dans le Kosmos a été utilisé à des fins assez diverses. Tantôt on l'emploie simplement pour manifester la puissance de l'esprit humain [Pindare, Cicéron, Manilius, Philon d'Alexandrie, Sénèque, Plutarque, les écrits hermétiques, Numénius d'Emèse). Tantôt cette ascension de l'âme à travers le monde a pour objet final une description enthousiaste du Kosmos [Eratosthène, Néchepso]. Tantôt elle ne sert que de cadre en vue de magnifier la contemplation de l'Intelligible et de l'essence divine [Philon d'Alexandrie, Maxime de Tyr, saint Paul]. Tantôt enfin la contemplation du Kosmos mène à une leçon morale, dans la mesure où la vue d'un objet si grand et si admirable induit à mépriser la terre et toutes les choses terrestres [Platon, le jeune Aristote]" (A.-J. Festugière, La Révélation d'Hermès Trismégiste, t. II, p. 444-447).
La rétribution des âmes, la rétribution après la mort, est, en religion, la récompense ou la punition qu'il advient au défunt, après sa vie, dans l'au-delà. Platon, le premier sans doute en Occident, lie la notion de rétribution des âmes à celle de transmigration des âmes. Il existe plusieurs formes : le Jugement dernier, la loi du karma..., peut-être la justice immanente.
Les roches tremblantes de Trégunc sont un ensemble de pierres vacillantes situées dans la commune de Trégunc dans le Finistère, en Bretagne. Il s’agit de : la Men dogan, en breton : « Pierre des cocus » la Pierre de la richesse la Roche divinatoire Ce sont trois énormes pierres qui, avec l’érosion, se sont retrouvées en équilibre sur leurs arêtes. Il est dès lors possible de les faire bouger. Le ménage de saint Kodelig est inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Les saints de glace sont une période climatologique située, selon des croyances populaires européennes du Haut Moyen Âge, autour des dates des fêtes de saint Mamert, saint Pancrace et saint Servais, traditionnellement célébrées les 11, 12 et 13 mai de chaque année. Ces saints sont invoqués par les agriculteurs pour éviter l'effet d'une baisse de la température sur les cultures, qui pouvait être observée à cette période et qui peut amener du gel (phénomène de la lune rousse). Une fois cette période passée, le gel ne serait plus à craindre. Statistiquement, le gel survient très rarement lors des saints de glace, les températures minimales lors de cette période sont contrastées d'une année sur l'autre. Par ailleurs, des gelées en plaine ne sont pas impossibles après les saints de glace. Bien qu'il s'agisse d'une légende, la tradition millénaire a pris le pas et certains jardiniers actuels attendent généralement la mi-mai pour planter en extérieur les plantes gélives (tomates, courgettes, etc.).
Le scopélisme consiste à poser de grosses pierres dans les champs cultivables pour gêner ou empêcher le labourage.
Le sébastianisme (Sebastianismo) est un mythe messianique portugais, basé sur la croyance qui consiste à espérer le retour sur le trône du Portugal du jeune roi Sébastien Ier, disparu lors de la bataille des Trois Rois, dont la légende rapporte qu'il ne serait pas mort. Progressivement, l'espoir d'un retour du roi se transforme en mythe de l'homme providentiel, réincarnation du souverain disparu en plein Âge d'or du Portugal, qui doit venir pour permettre à la nation d'accomplir son destin exceptionnel. Le sébastianisme est l'un des éléments de la psychologie collective et de la culture politique du Portugal. Il ressurgit lors de la guerre de Restauration de 1640-1668, pendant la guerre péninsulaire du Portugal, et pendant les troubles politiques qui ponctuent l'histoire de la Première République portugaise. Il favorise à la fois les sursauts patriotiques et les politiques autoritaires visant à rétablir l'ordre.
Le séjour des morts, aussi appelé l’au-delà, l’Autre Monde ou l’Outre Monde est le terme générique désignant, selon les croyances, les mondes surnaturels qui accueilleraient les âmes après la mort. On le nomme différemment selon les traditions, par exemple le paradis et l'enfer dans les religions abrahamiques, les champs Élysées dans la mythologie grecque, ou encore Shéol dans la bible hébraïque.
Le shiatsu (指圧, shiatsu, littéralement « pression des doigts ») est une thérapie manuelle, « énergétique » et holistique originaire du Japon, distincte du massage. Comme l'acupuncture et l'anma, le shiatsu est issu des croyances de la médecine traditionnelle chinoise et notamment celles des méridiens. Il consiste en des pressions exercées à l'aide des mains (parfois les coudes ou les genoux) sur l'ensemble du corps. Traditionnellement, le shiatsu se pratique au sol sur un futon (sorte de matelas japonais) mais il peut être effectué sur table si besoin. La théorie des méridiens sous-jacente au shiatsu n'a aucune base scientifique, et le shiatsu n'a jamais été démontré comme étant plus bénéfique qu'un massage thérapeutique ne s'appuyant pas sur la médecine traditionnelle chinoise.
Les six degrés de séparation (aussi appelée théorie des six poignées de main) est une théorie établie par le Hongrois Frigyes Karinthy en 1929 qui évoque la possibilité que toute personne sur le globe peut être reliée à n'importe quelle autre, au travers d'une chaîne de relations individuelles comprenant au plus six maillons. Avec le développement des technologies de l’information et de la communication, le degré de séparation a été mesuré de 4,74 sur le réseau social Facebook en 2011 et 3.5 degrés en 2016 à 6,6 sur l’échange de plusieurs milliards de messages instantanés étudiés en 2008 par Eric Horvitz (en) et Jure Leskovec, chercheurs chez Microsoft, en analysant des discussions de Windows Live Messenger, . Cette théorie est reprise en 1967 par Stanley Milgram à travers l'étude du petit monde.
La société du Vril est une société secrète mythique, inventée par l'écrivain britannique Edward Bulwer-Lytton en 1871.
Le sungazing (fixer le soleil, en anglais) est une pratique qui consiste à fixer le soleil (au lever et au coucher du soleil, au moment où l'intensité lumineuse est moindre) dans un but spirituel ou pour se « nourrir de lumière » selon certaines croyances liées aux pratiques énergétiques et diffusée depuis 1992 par l'hindou Hira Ratan Manek. La pratique trouve probablement son origine dans une des ramifications de l'ancienne médecine ayurvédique indienne . Il est reconnu par la médecine scientifique que le fait de fixer le soleil peut causer des dommages importants aux yeux, en particulier la rétinopathie solaire aiguë. C'est pourquoi le Sungazing n'est pratiqué que durant la première heure suivant le lever du soleil ou la dernière heure juste avant son coucher. Les adeptes de cette pratique prétendent qu'il serait possible de stocker physiologiquement de l'énergie (en convertissant l'énergie solaire en nutriment) et de diminuer sa consommation de nourriture ainsi que de guérir toutes sortes de maladies. La méthode Bates (de William Horatio Bates), au début du XXe siècle, préconisait déjà cette pratique, qu'elle nommait Sunning, reconnaissant que regarder le soleil directement pouvait causer des dommages, mais justifiant qu'ils seraient temporaires. Pourtant, à la fin de sa vie, il déclara qu'il fallait regarder le soleil les paupières fermées. Le phosphénisme du docteur Francis Lefébure (1916 -1988) avait également pour objectif de convertir la lumière du soleil en « énergie mentale ». Le sungazing est souvent associé au concept de nourritures praniques par lequel les pratiquants prétendent pouvoir se nourrir directement d'énergie. Un documentaire intitulé Lumière est sorti en 2010 au sujet des personnes prétendant se nourrir exclusivement de lumière. La MIVILUDES, dès l'annonce de sa diffusion, a publié un communiqué mettant en garde contre le respirianisme.
Dans le contexte de la religion et des croyances, les ténèbres (le mot est toujours utilisé dans sa forme plurielle) sont un concept ou une croyance religieuse qui désigne le néant, la mort, l'état de l'âme privée de Dieu, de la grâce. Elles sont la représentation de l'ombre et, par conséquent, s'opposent à la lumière. Le mot est attesté dès le XIIe siècle dans la chanson de Roland et vient du latin tenebræ avec la même signification.
La théière de Russell (parfois appelée théière céleste) est une analogie évoquée par Bertrand Russell (1872–1970), pour contester l'idée que c'est au sceptique de réfuter les bases « invérifiables » de la religion et pour affirmer que c'est plutôt au croyant de les prouver. L'idée est une hypothétique théière en orbite autour du Soleil, entre la Terre et la planète Mars ; selon Russell, y croire (et demander aux gens d'y croire) sous prétexte qu'il n'est pas possible de prouver sa non-existence est insensé. La théière de Russell est une illustration du rasoir d'Ockham. Le concept de la théière de Russell a été extrapolé au comique, plus particulièrement au travers de la Licorne rose invisible, du Monstre en spaghettis volant et du culte du Canard en plastique jaune de Leo Bassi.
La veyrine ou verrine, était une croyance en une pratique thérapeutique pseudo-religieuse réalisée avec un orifice par lequel on pouvait faire passer une personne afin de la débarrasser de son mal, ou de l’extraire, avec une idée de re-naissance. Cette tradition a été identifiée sous le nom de veyrine dans la région bordelaise mais est largement répandue sous d'autres noms dans le monde. Cette pratique est à relier au rite du « passage à travers » ou au « trou miraculeux », voire du « passage en dessous » qui a encore cours en certains endroits.
La vie après la mort (synonymes : « après-vie », « existence post-mortem », « outre-tombe », « vie dans l'au-delà », « Vie éternelle ») est l'hypothèse de la survivance de l'esprit, de l'âme ou de la conscience d'un être vivant après la mort. Les concepts d'esprit et de conscience font l'objet de controverses et la position scientifique majoritaire est qu'il n'existe pas de preuve de l'existence d'une vie après la mort. L'étude religieuse du destin de l'âme après la mort s'appelle « eschatologie individuelle » (Eschatos (ἔσχατος) en grec « dernier » et logos « parole »). L'eschatologie est donc la doctrine qui concerne les fins dernières, les temps ultimes, soit de l'individu après sa mort soit de l'humanité à son extinction (eschatologie humaine), soit du monde à sa disparition (eschatologie cosmique).
Le vol de sexe est une croyance répandue dans l'Afrique de l'ouest et l'Afrique centrale que le sexe d'un homme peut être subtilisé par une autre personne. Cette croyance est devenue si commune depuis les années 1970 qu'elle nourrit des rumeurs fulgurantes qui sont à l'origine de désordres publics et dans les meilleurs des cas à des procès. Une tournure dramatique est fréquente : des individus soupçonnés d'être des « voleurs de sexe » sont l'objet de la vindicte populaire et sont mis à mort par lynchage pour éviter toute « récidive ». L'écho dans les médias et les téléphones portables participent à l'expansion, acuité et répétition de ce phénomène, même si le reste du continent ne connaît rien de semblable. Le sexe concerné est majoritairement masculin, mais les attributs féminins peuvent alimenter des soupçons et rumeurs semblables. Le vol de sexe est à rapprocher de la sorcellerie. Parmi les motivations des prétendus voleurs, viendrait au premier rang la transformation de l'organe en grigri. De même, le vol lui-même n'est pas une castration réelle ou symbolique, mais une opération furtive et insensible (magique) pouvant se produire lors du moindre des contacts, par exemple dans un transport en commun. Le brassage des populations participe donc à la vivacité de la croyance en ce que ce sont les étrangers, africains ou non, qui suscitent des craintes de cet ordre. Lors de procès, des expertises médicales sont éventuellement demandées, mais la vérification que tout semble à sa place ne suffit pas à éteindre l'affaire, la victime protestant que son sexe est « revenu », voire qu'il est revenu mais amoindri.
Un zombie (emprunt à l'anglais bien que plus usité en français) ou zombi (terme utilisé à l'origine en français, dérivé de zonbi en créole haïtien ; nzumbe ou nzambé en kimbundu/kikongo) désigne communément une personne ayant perdu toute forme de conscience et d'humanité, adoptant un comportement violent envers les êtres humains et dont le mal est terriblement contagieux. Il trouve ses origines dans la culture haïtienne et sert également à qualifier les victimes de sortilèges vaudous permettant de ramener les morts à la vie ou de détruire la conscience d'un individu afin de la rendre corvéable à merci. Le mot « zonbi » signifie en créole « esprit » ou « revenant ». Il désigne également des dieux esprits de tribus africaines. Depuis le XIXe siècle, les zombies ont ainsi revêtu de nombreuses formes et trouvé un écho signifiant en particulier dans les folklores européens et américains. Les sciences cognitives utilisent la métaphore du zombie pour écarter l'hypothèse du dualisme au moyen d'une démonstration par l'absurde, décrite dans la compilation The mind's I (Vues de l'esprit) établie par Douglas Hofstadter et Daniel Dennett.
Un mythe solaire est, dans la mythologie, et par extension les folklores associés, une légende dans laquelle un personnage (ou un animal) symbolise le soleil. Le Soleil est un symbole omniprésent dans l'humanité, qui occupe une place dominante dans chaque culture, et il n'est dès lors pas étonnant que cet astre ait été personnifié un très grand nombre de fois. Le thème du mythe solaire connut sa plus grande popularité durant le XIXe siècle, au point qu'il était devenu courant de voir dans n'importe quel personnage légendaire une représentation du soleil.
Árvakr et Alsviðr (ou Alsvinnr) sont, dans la mythologie nordique, les deux chevaux qui tirent le char solaire de la déesse du soleil Sól à travers le ciel chaque jour. Ils portent deux énormes soufflets sur les épaules. Le char qu'ils tractent est poursuivi par le loup Sköll, qui tente de dévorer le soleil. Le dieu Odin a fait graver des runes sur les oreilles d'Árvak et les sabots d'Alsviðr. Porteurs sacrés de la science des dieux, ces deux chevaux solaires et ouraniens jouent un rôle que l'on retrouve dans d'autres mythologies et d'autres religions, la course rapide du cheval expliquant celle des astres. Ils sont parfois mentionnés dans des productions de culture populaire.
Le dieu Rê utilise deux barques pour voyager de jour et de nuit : Barque Mândjyt : Rê entame sa journée sur la barque Mândjyt et traverse les douze heures du jour avant d'entamer son périple souterrain. Barque Mésektet : Rê entame son périple souterrain sur la barque Mésektet et traverse les douze heures de la nuit avant de pouvoir renaître au matin.   Portail de la mythologie égyptienne
La barque solaire est un objet symbolique de la mythologie égyptienne lié au cycle journalier du soleil et au démiurge qui lui est associé, Rê.
Le « char solaire » est une allégorie cosmologique présente dans plusieurs mythologies et symbolisant la course du soleil dans le ciel. Le char est généralement tiré par un attelage de chevaux et transporte le dieu-Soleil d'ouest en est dans la journée, tandis qu'il fait le chemin inverse pendant la nuit. C'est une allégorie similaire à la « barque solaire » que l'on retrouve dans la mythologie égyptienne.
Le colosse de Rhodes était une statue d'Hélios, le dieu Soleil, en bronze, dont la hauteur dépassait trente mètres, œuvre de Charès de Lindos. Souvenir de la résistance victorieuse à Démétrios Ier Poliorcète (-305 à -304), érigée sur l'île de Rhodes vers -292, cette gigantesque effigie d'Hélios, dieu tutélaire de la ville de Rhodes, fut renversée en -227 ou -226 par un tremblement de terre. Cassée au niveau des genoux, elle s'effondra et tomba en morceaux. La statue brisée resta sur place jusqu'en 654. Il ne reste plus aujourd'hui la moindre trace du colosse. Elle était considérée dans l'Antiquité comme la sixième des Sept Merveilles du monde.
La couronne radiée (en latin : corona radiata, de radius, « rayon ») est l'un des attributs du Soleil dans l'Antiquité gréco-romaine. Déjà présente à l'époque hellénistique, elle devient ensuite l'apanage de l'empereur romain divinisé, dont elle symbolise l'immortalité. L'empereur est alors assimilé à Sol Invictus. La couronne radiée de l'empereur est un élément traditionnel de la numismatique romaine. La statue de la Liberté, à New York, porte la couronne radiée.
Le culte d'Aton est devéloppé par les pharaons Thoutmosis IV et Amenhotep III et érigé en culte unique par le pharaon Akhénaton en Égypte au XIVe siècle avant notre ère.
Héliopolis (la « ville du Soleil », aujourd'hui arabe Aîn-ech-Chams soit l'« Œil du Soleil ») est le nom donné par les Grecs à la ville antique de Onou (ou Iounou) dans le delta du Nil. Elle était la capitale du treizième nome de Basse-Égypte. Les premières constructions datent du XXVIIe siècle avant notre ère.
Jupiter Dolichenus, aussi appelé Dolichenus ou encore Dolichène, est un dieu de la Rome antique importé de la région de Gaziantep en Anatolie. Un culte à mystères, de type syncrétique, lui était rendu, en mêlant le Jupiter de la religion romaine et le baalisme de la Commagène.
Durant la plus grande partie de l’histoire égyptienne, le dieu Rê est la divinité suprême : il règle le cours des heures, des jours, des mois, des années et des saisons. Il apporte l’ordre dans l’univers et rend la vie possible. Il peut apparaître sous deux autres formes, celle de Khépri, le scarabée bousier symbolisant la naissance ou la renaissance ou encore Atoum, l'être achevé (le clergé égyptien expliquait que l'astre solaire pouvait revêtir des formes différentes lors de sa course dans le ciel : Khépri était le soleil levant tandis que Rê était le soleil à son zénith et Atoum, le soleil couchant). Son apparition quotidienne du fond du Douat symbolisait la nature cyclique de la création. Rê était surtout vénéré à Iounou (Héliopolis). Tous, durant l’Ancien Empire, furent influencés par son culte. Il se combina aux deux principales divinités de création, Atoum et Amon, pour donner les entités hybrides Atoum-Rê puis Amon-Rê. C’est ainsi que celui que l’on connaît sous le nom de dieu-soleil en vint à être vénéré comme un dieu créateur. Il était aussi l’ancêtre des pharaons et son rôle était encore plus complexe lors de sa fusion avec d’autres dieux.
En philosophie, le mot culture désigne ce qui est différent de la nature. La culture a longtemps été considérée comme un trait caractéristique de l'humanité, qui la distinguait des animaux. Néanmoins, des travaux récents en éthologie et en primatologie ont montré l'existence de cultures animales. En sociologie, la culture est définie de façon plus étroite comme « ce qui est commun à un groupe d'individus » et comme « ce qui le soude », c'est-à-dire ce qui est appris, transmis, produit et créé. Ainsi, pour une institution internationale comme l'UNESCO : « Dans son sens le plus large, la culture peut aujourd’hui être considérée comme l'ensemble des traits distinctifs, spirituels , matériels, intellectuels et affectifs, qui caractérisent une société ou un groupe social. Elle englobe, outre les arts, les lettres et les sciences, les modes de vie, les lois, les systèmes de valeurs, les traditions et les croyances ». Ce « réservoir commun » évolue dans le temps par et dans les formes des échanges. Il se constitue en de multiples manières distinctes d'être, de penser, d'agir et de communiquer en société.  Par abus de langage, on utilise souvent le mot « culture » pour désigner presque exclusivement l'offre de pratiques et de services culturels dans les sociétés modernes, et en particulier dans le domaine des arts et des lettres.
La culture générale désigne les connaissances en tout genre d'un individu, sans spécialisation. Elle fait partie du projet humaniste, trouvant ses origines dans la paideia grecque, traduite par Cicéron sous le terme d'humanitas, puis se mêlant lors de la Renaissance aux arts libéraux, par exemple chez Pic de la Mirandole. Le projet d’une culture générale est intrinsèquement lié à des réflexions à propos de l'humanité, qu'elle soit conçue comme nature humaine ou encore comme dépassement de la nature par la culture (ou « seconde nature »). Durant la Renaissance, elle forme l'idéal de l'« honnête homme ». La problématique de la culture générale est au cœur de ce que l'on a pu appeler la « crise de l'éducation » (La crise de la culture de Hannah Arendt).
Les Arts et les Lettres sont un domaine d'études qui englobe plusieurs éléments de culture. Les courants artistiques, les peintres et écrivains ayant marqué l'Histoire font partie de cette culture. Il y a trois profils principaux d'arts et lettres : Lettres, qui survole les arts en général, qui met l'accent sur le volet littéraire et sur l'écriture Langues, tous les domaines des arts y sont abordés mais la formation est plus axée sur les langues et la traduction Communication et cinéma, qui aborde tous les domaines relatifs à l'art, en plus des médias et d'axer sa formation autour du septième art.  Portail de l’éducation  Portail de la culture  Portail des arts
Le Prix Clio d'histoire du Canada est un prix décerné annuellement par la Société historique du Canada. Ces prix visent à récompenser les meilleurs livres en histoire régionale, aux individus ou aux sociétés historiques qui ont apporté une contribution majeure à l'histoire locale et régionale.
La médaille J. B. Tyrrell est une distinction remise par la Société royale du Canada pour des travaux éminents en histoire du Canada.
La médaille Burkitt (Burkitt Medal) est décernée chaque année par la British Academy en reconnaissance de services particuliers rendus aux études bibliques. Les années impaires, la médaille récompense un spécialiste de l'Ancien Testament, et les années paires un spécialiste du Nouveau Testament. Cette distinction a été créée en 1923, à l'initiative du bibliste Francis Crawford Burkitt (1864-1935), membre de la British Academy. Elle a été attribuée pour la première fois en 1925.
La médaille George Sarton est la plus prestigieuse récompense, de la History of Science Society (en). Elle récompense tous les ans depuis 1955 un historien des sciences de la communauté internationale pour les travaux qu'il a réalisé durant sa vie. Ce prix a été créé en hommage à George Sarton, considéré comme le père de l'histoire des sciences modernes aux États-Unis.
Le prix Bancroft est remis par les autorités de l'université Columbia aux auteurs d'ouvrages originaux traitant de diplomatie ou de l'histoire des Amériques et publiés dans l'année. Un legs de Frederic Bancroft l'a créé en 1948. Ce prix est considéré aux États-Unis comme la récompense la plus prestigieuse dans le domaine de la science historique. Il est doté de 10 000 $ (4 000 $ jusqu'en 2004).
Le prix Gilbert Chinard est un prix remis chaque année par la Society for French Historical Studies et l'Institut français de Washington pour le meilleur livre d'histoire sur un thème commun à la France et aux États-Unis.
Alya Aglan est une historienne française née en 1963.
Éric Anceau, né le 9 décembre 1966 à Paris, est un historien français. Il est maître de conférences à l'université Sorbonne Université, où il enseigne l'histoire du XIXe siècle et l'histoire des pouvoirs, de l'action publique et des sociétés en France et en Europe à l'époque contemporaine. Il a obtenu le Grand Prix de la Fondation Napoléon en 2000 pour ses travaux sur le Second Empire. Son Napoléon III. Un Saint-Simon à cheval (Tallandier, 2008 et 2012) a obtenu le prix Drouyn de Lhuys de l'Institut de France et le Grand Prix du Mémorial.
Éric Baratay, né en 1960, est un historien français, spécialiste de l'histoire des relations hommes-animaux, principalement aux époques moderne (XVIe-XVIIIe s.) et contemporaine (XIXe-XXIe s.).
Bernard Barbiche est un historien français, né à Paris (1er arrondissement) le 28 juillet 1937.
Marc-Olivier Baruch, né en 1957, est un haut fonctionnaire et historien français. Spécialiste de l'histoire de la fonction publique sous le régime de Vichy, il a été directeur adjoint de l'École des hautes études en sciences sociales (EHESS) de 2007 à 2009.
Abdesslem Ben Hamida (arabe : عبد السّلام بن حميدة), né le 9 août 1949 dans l'archipel des Kerkennah et mort le 26 octobre 2016 à Tunis, est un universitaire et historien tunisien spécialiste de l'époque contemporaine et du syndicalisme tunisien.
Marie-Claire Bergère, née Feugeas, est une historienne et sinologue française de réputation internationale, née en 1933.
Laurence Bertrand Dorléac, née en 1957, est une historienne de l'art française. Chercheur au Centre d'histoire de Sciences Po et professeur d'histoire de l'art à l'Institut d'études politiques de Paris, où elle dirige le séminaire Arts & Sociétés et la Lettre du séminaire. Elle a été de 1999 à 2009 membre de l'Institut universitaire de France.
Azedine Beschaouch (arabe : عز الدين باش شاوش), né le 18 avril 1938 à Tunis, est un épigraphiste, archéologue et historien tunisien spécialiste de l'Afrique romaine.
Jean-Paul Besse est un historien français né le 3 septembre 1948.
Jean-Rémy Bézias, né en 1962, est un historien français, professeur agrégé d'histoire et docteur en histoire contemporaine, spécialiste reconnu des relations internationales et de la politique étrangère de la IVe République.
Fernand Paul Achille Braudel, né le 24 août 1902 à Luméville-en-Ornois (Meuse) et mort le 27 novembre 1985 à Cluses (Haute-Savoie), est un historien français. Fermement convaincu de l'unicité profonde des sciences humaines, il est l'un des représentants les plus populaires de « l'École des Annales » et a marqué durablement l'historiographie française par la définition de concepts « braudéliens » : l'étagement des temporalités, la longue durée, ou encore la civilisation matérielle sont des prismes à travers lesquels il observe le monde et dépasse très largement l'histoire traditionnelle en ouvrant sur des sciences telles que la géographie, l'économie, l'ethnologie, la sociologie, ou encore l'archéologie.
Florent Brayard est un historien français né le 13 septembre 1967. Il est spécialiste du nazisme, du Génocide des juifs et du négationnisme.
Benoît Bréville, né en 1983, est un historien et journaliste français.
Agnès Callu est une historienne et historienne de l'art française née en 1969.
Luc Capdevila, né le 4 juillet 1960, est un historien français, spécialiste de la guerre et du genre en France et en Amérique latine.
Mireille Cébeillac-Gervasoni est une historienne française née le 7 avril 1942 et morte le 29 mars 2017''. Directrice de recherche au CNRS, c'est une spécialiste d'épigraphie latine et d'histoire romaine républicaine et impériale qui a publié de nombreuses recherches sur les élites locales dirigeantes de la République et du Haut Empire romain. Elle s'est aussi beaucoup consacrée à l'histoire et à l'épigraphie d'Ostie.
Francis Choisel (né en 1955) est un historien et homme politique français.
Sylvio De Franceschi (né en 1972) est un historien français.
Christian Delage est un historien et réalisateur français. Professeur des universités, il enseigne à l'université Paris VIII, à l'Institut d'études politiques de Paris et à la Benjamin N. Cardozo School of Law (en). Depuis le 1er janvier 2014, il dirige l'Institut d'histoire du temps présent. Il a par le passé enseigné à l'École des hautes études en sciences sociales.
Alexandre del Valle — nom de plume de Marc d'Anna — est un essayiste franco-italien né le 4 septembre 1968 à Marseille. Spécialisé en géopolitique, il s'intéresse principalement à l'islamisme, au terrorisme islamiste, aux relations entre l'Europe et la Turquie, et au monde arabo-musulman. Chroniqueur et enseignant, il a milité en politique, notamment à l'Union pour un mouvement populaire.
Laurent Deshayes est docteur en histoire contemporaine et spécialiste de l'histoire du Tibet et du bouddhisme tibétain. Il effectue des traductions d'ouvrages en tibétain littéraire. Il a été professeur d'histoire au lycée Saint-Joseph de Sarlat en Dordogne et chercheur associé au Centre de recherches en histoire internationale et atlantique de l'université de Nantes.
Christophe Dickès est un historien et un journaliste français né en 1972 à Boulogne-sur-Mer. Il est spécialiste d'histoire des relations internationales et d'histoire du catholicisme contemporain, notamment du Vatican et du Saint-Siège.
Vincent Duclert est un historien français né le 26 février 1961.
Bruno Dumézil, né en 1976, est un historien français spécialiste du haut Moyen Âge.
Anne-Marie Duranton-Crabol, née en 1940, est une historienne des idées politiques française, spécialiste de l'extrême droite.
François Durpaire, né le 14 août 1971 à Poitiers (Vienne) est un universitaire et historien spécialisé dans les questions d'éducation et de diversité culturelle aux États-Unis et en France ainsi qu'un militant pour une République davantage multiculturelle. Il est également consultant pour la télévision et la radio.
Bruno Faidutti (né le 23 octobre 1961) est un professeur agrégé de sciences sociales, docteur en histoire, et auteur de jeux de société français. Il est l'auteur d'une thèse d'histoire sur la licorne. Il est notamment connu dans le milieu des jeux de société. Ses jeux les plus connus sont Tempête sur l'échiquier (1991), Mystère à l'abbaye (1996, 2003), Citadelles (2000) et Mascarade (2013).
David Feuerwerker est un rabbin et professeur d’histoire juive français (Genève, le 2 octobre 1912 - Montréal, le 20 juin 1980). Membre distingué de l’armée française et de la résistance maintes fois décoré, il s’impose comme l’une des principales figures du judaïsme français d’après-guerre, officiant en divers lieux de culte (synagogue de Neuilly, de la rue des Tournelles, de la rue Chasseloup-Laubat) et participant à la vie intellectuelle du pays par ses cercles d’études, conférences et publications. Il fonde l'aumônerie israélite de la Marine nationale. Il introduit l'hébreu au baccalauréat français.
Jean-Pierre Filiu, né à Paris en 1961, est historien, arabisant et universitaire français, spécialiste de l'Islam contemporain. Professeur des universités à Sciences Po Paris, il y enseigne au sein de l'École des affaires internationales, après avoir été professeur invité aux États-Unis à l'université Columbia et à l'université de Georgetown. Il a été membre de plusieurs cabinets ministériels.
Anne Fillon (née le 6 novembre 1931 au Mans et décédée le 17 août 2012 à Cérans-Foulletourte) est une historienne française.
Olivier Forcade, né en 1964, est un historien français. Spécialiste d'histoire contemporaine des relations internationales, il est professeur à Sorbonne Université.
Jacques Frémontier, né en 1930, est un historien et sociologue français. Ancien élève de l'ENA, Docteur en histoire de l'École des Hautes études en sciences sociales. Également romancier, il a été journaliste (rédacteur en chef de Paris Presse 1962-1965, directeur de Paris Jour 1965-1969), producteur et auteur de télévision (1967-1983), notamment de l'émission "Vivre aujourd'hui".
Max Gallo, né le 7 janvier 1932 à Nice et mort le 18 juillet 2017 à Vaison-la-Romaine, est un écrivain, historien et homme politique français. Originellement chercheur en histoire, il se tourne ensuite vers la littérature avec ses « romans-histoire » qui constituent l'essentiel de son œuvre. Ses premiers romans, qu'il appelle des ouvrages de « politique-fiction », ont été écrits sous le pseudonyme de Max Laugham. Écrivain prolifique et biographe à succès, il est élu membre de l'Académie française au fauteuil 24 le 31 mai 2007. En 1981, il est élu député sous l'étiquette du Parti socialiste, puis devient porte-parole du troisième gouvernement Mauroy. En 1992-1993, il quitte le PS pour suivre Jean-Pierre Chevènement lors de la fondation du Mouvement des citoyens. Il soutient ensuite Chevènement lors de l'élection présidentielle de 2002, puis Nicolas Sarkozy en 2007.
Véronique Gazeau, née le 2 janvier 1953, est une historienne française.
Patrick Girard, né le 15 juin 1950, est un écrivain et journaliste français.
Cédric Giraud (1977) est un historien médiéviste français.
Caroline Giron-Panel est une historienne et musicologue française née Giron le 30 juin 1979 à Angers.
Éric Godeau, né le 20 juin 1974 à Fontenay-aux-Roses, est un historien français.
Philippe Guilhaume (30 mai 1943 à Paris - 13 août 1994) est un haut fonctionnaire et un homme de télévision français.
Valérie Igounet (née en 1970) est une historienne française. Spécialiste du négationnisme et de l'extrême droite en France, autrice d'une première Histoire du négationnisme en France (2000), elle s'est, par la suite, intéressée plus particulièrement au cas de Robert Faurisson.
Michel Jarrige est un auteur, agrégé d'histoire, docteur en histoire, diplômé en sciences religieuses et officier des Palmes académiques. Ses recherches portent essentiellement sur l’histoire de l’antimaçonnerie sous la Troisième République, ainsi que sur divers aspects de l'ésotérisme contemporain.
Laurent Joly est un historien français né le 26 juillet 1976. Il est spécialisé dans l’étude de l’antisémitisme.
Philippe Joutard, né le 26 février 1935 à Paris, est un historien français, professeur émérite d'histoire moderne de l'université de Provence Aix-Marseille I, et recteur d'académie honoraire.
Grégoire Kauffmann est un historien français.
Nicolas Kayanakis, né à Tunis (en Tunisie) le 1er mai 1931 et mort dans la nuit du 5 au 6 octobre 2008, est un militant politique français.
Katharine Stephanie Benedicta Keats-Rohan, née en 1957, docteur en histoire, est un chercheur en histoire, directrice du département prosopographie du Linacre College de l'université d'Oxford. Elle a édité plusieurs travaux sur l'histoire des Européens du début du Moyen Âge et collabora avec, entre autres, Christian Settipani.
François Kersaudy est un historien français né en 1948, spécialisé dans l'histoire contemporaine.
Miro Kovač, né le 20 septembre 1968 à Split, est un homme politique croate, membre de l'Union démocratique croate (HDZ). Il est ministre des Affaires étrangères et européennes de Croatie entre le 22 janvier et le 19 octobre 2016.
Pierre Laborie, né le 4 janvier 1936 à Bagnac-sur-Célé et mort le 16 mai 2017, est un historien français. Professeur émérite d'histoire contemporaine à l'université Toulouse II-Le Mirail, à Toulouse et directeur d'études à l'EHESS, Pierre Laborie est spécialiste de l'opinion publique sous le régime de Vichy.
Emmanuel Le Roy Ladurie, né le 19 juillet 1929 aux Moutiers-en-Cinglais, est un historien français. Titulaire de la chaire d'histoire de la civilisation moderne au Collège de France et disciple de Fernand Braudel, il fut l’un des animateurs majeurs de l'école des Annales et devint, dans les années 1970, une figure emblématique de la Nouvelle Histoire. Certaines de ses œuvres qui s'inscrivent dans le courant de l'anthropologie historique connurent un grand succès auprès d'un large public. Toutefois ses apports majeurs dans le champ de la connaissance historique concernent l'histoire économique et sociale du monde rural et l'histoire de l'environnement, notamment à travers ses travaux précurseurs sur l'histoire du climat. Ils lui ont conféré un grand prestige international.
Nicolas Lebourg, né en 1974, est un historien français. Chercheur à l’université de Montpellier et membre de l'Observatoire des radicalités politiques (ORAP) de la Fondation Jean Jaurès, il est spécialiste de l'extrême droite.
Claire Lemercier, née le 19 novembre 1976 à Bagnols-sur-Cèze, est une historienne française.
Michel Levallois, né le 16 janvier 1934 dans le 14e arrondissement de Paris et mort le 29 avril 2018 dans cette même ville, est un haut fonctionnaire et historien français, ayant consacré une grande partie de sa carrière et de ses études historiques à la France d’outre-mer.
Michel Leymarie, né le 16 janvier 1951, est un historien français, agrégé de Lettres modernes et docteur en Histoire. Maître de conférences (HDR) en Histoire contemporaine à l’Université de Lille III Charles-de-Gaulle, il est membre de l’IRHIS (UMR CNRS 8529) et chercheur associé au centre d’Histoire de Sciences po. Ses travaux portent sur l’histoire socioculturelle et politique de la France contemporaine. Jean Leymarie, journaliste français à France Info, est son fils.
Sylvie Lindeperg est une historienne française, docteure en histoire et diplômée de l'Institut d'études politiques de Paris, spécialiste de la Seconde Guerre mondiale et de l'histoire du cinéma. Ses recherches portent sur les liens entre le cinéma, la mémoire et l'histoire sur la période de Seconde Guerre mondiale.
Olivier Loubes est un historien français.
Xavier Mauduit (né en 1974), est un journaliste et historien français. Animateur de télévision et radio, il est notamment l'auteur d'ouvrages sur le Second Empire.
Florian Mazel, né en 1972, est un historien médiéviste français.
Cécile Méadel est une sociologue française née en 1964. De 1984 à 2015 elle travaille au Centre de sociologie de l'innovation de l'école Mines ParisTech (dont elle est désormais membre associée). Elle est professeure à l'Université Panthéon Assas, à l'IFP - Carism et à l'EMINES de l'Université Mohammed VI au Maroc.
Pierre Mélandri , né en 1946, est un historien et professeur des universités français, professeur émérite à l'Institut d'études politiques de Paris. Il est spécialiste des relations internationales et de l’histoire des États-Unis.
Charles Mériaux est un historien français spécialisé dans l'histoire religieuse du haut moyen-âge et actuellement chercheur à l’Institut de recherches historiques du Septentrion (IRHiS), ainsi que maître de conférence à l'Université Lille-III.
Gilbert Meynier, né le 25 mai 1942 à Lyon et mort le 13 décembre 2017 dans la même ville, est un historien français, spécialiste de l'histoire de l'Algérie, professeur émérite à l’université Nancy II à partir de 2002.
Georges Minois est un historien français né en 1946.
Christiane Mora, née le 14 novembre 1938 à Talence (Gironde) et morte le 11 octobre 2017,,, est une femme politique et historienne française.
Mikaël Nichanian (né en 1970) est un historien français.
Javier Paniagua Fuentes, né à Ceuta en Espagne en 1946, est un homme politique et historien espagnol. Docteur en histoire avec une thèse portant sur l'anarchisme en Espagne, il est professeur d'histoire sociale et de la pensée politique à l'Université nationale d'enseignement à distance, dont il dirige le centre régional du Pays valencien situé à Alzira, entre 1978 et 1986. En 1974, il participe au premier Congrès d'histoire du Pays valencien. Membre de la direction du PSPV-PSOE, il est directeur de l'enseignement secondaire de la Generalitat valencienne durant le gouvernement de Joan Lerma puis est élu député pour la province de Valence aux élections générales de 1986, 1989, 1993 et 1996.
Thierry Pécout, né en 1967 à Rognac (Bouches-du-Rhône), est un historien médiéviste français, spécialiste de l'histoire de la Provence médiévale, XIe-XIVe siècle.
Paul Preston (Liverpool, 1946) est un historien britannique, docteur en histoire de l'Université d'Oxford. Il est spécialiste de l'histoire de l'Espagne contemporaine et en particulier de la période de la guerre d'Espagne. Il s'est notamment opposé à la lecture qu'en fait Pío Moa.
Christophe Prochasson est un historien français né en 1959. Il préside l'École des hautes études en sciences sociales depuis 2017.
Anthony Rowley, né le 1er mars 1952 et mort le 26 octobre 2011, est un historien et éditeur français.
Leopold von Sacher-Masoch, né le 27 janvier 1836 à Lemberg en Galicie et mort le 9 mars 1895, est un historien et un écrivain journaliste. Les ascendances de Masoch sont slaves, espagnoles et bohémiennes. Son père est préfet de police à Lemberg. Son enfance est marquée par la scène primitive. Il surprend, du fond de sa cachette, la tante Zénobie qui humilie son mari, le frappe à grands coups de fouet. Lorsque la tante Zénobie découvre le petit voyeur, elle l'empoigne et à son tour il est fouetté. Par la suite, il est fasciné par des lectures où les femmes ont un rôle prédominant : les images de martyrs torturés le mettent dans un état fiévreux. Il sera subjugué par l'Art, médusé par l'œuvre de Rubens : Hélène Fourment nue, musclée, ensauvagée de fourrure. Il est fou des Vénus de pierre, de marbre, il admire Auguste Rodin et le lui témoigne. Masoch aimait passionnément le théâtre. Il a écrit deux pièces plébiscitées par le public. Des pièces très proches de la politique de l'époque. Elles ont mal vieilli car, pour Bernard Michel, « elles étaient des pièces de circonstance dont les hardiesses n'étaient compréhensibles que par les contemporains ». En dehors de son œuvre, Leopold von Sacher-Masoch ouvre une revue littéraire, Auf der Höhe, à laquelle les plus grands écrivains européens de l'époque participent. C'est Krafft-Ebing qui utilise le mot masochisme pour nommer ce qu'il considère comme une pathologie. Il rend, ainsi, le nom de Leopold von Sacher-Masoch célèbre en tant que concept. Et en même temps, il fait tomber l'œuvre de l'écrivain dans l'oubli. Il faudra le courage et la liberté du philosophe Gilles Deleuze pour libérer Leopold von Sacher-Masoch de l'indignité et pour le reconnaître en tant que grand écrivain. Depuis, une large majorité des romans et nouvelles de Masoch est republiée et de nombreux biographes les commentent. Selon Bernard Michel, Leopold von Sacher-Masoch a sa place dans la lignée des plus grands écrivains d'Europe centrale. Wanda et Sacher-Masoch se séparent et Masoch se remarie avec Hulda Meister, la nourrice de ses enfants.
Jacqueline Sainclivier est une historienne française, née à Rennes, spécialiste de la Résistance et de la Libération en France. Élève de Michel Denis (1931-2007), elle soutient sa thèse de 3e cycle en 1978, puis sa thèse d'État en 1990 à l'Université de Rennes 2. Elle a été professeur d'histoire contemporaine à l'Université de Rennes 2 jusqu'en 2014 où elle prend sa retraite. Elle a également été directrice de l'UFR de sciences sociales de l'université jusqu'au début de l'année 2012 et les nouvelles élections.
Valérie Schafer est une historienne française, chargée de recherche au CNRS. Elle est depuis février 2018 professeure en histoire européenne contemporaine au Centre for Contemporary and Digital History(C2DH) de l'Université du Luxembourg.
Ralph Schor, né en 1941, est un historien français, ancien professeur d'histoire contemporaine à l'université Nice-Sophia-Antipolis.
Christian Settipani, né le 31 janvier 1961 à Paris, est un historien français.
Harold Seymour, né en 1910 et décédé le 25 septembre 1992, était un historien américain du baseball. Docteur en histoire, il consacre ses recherches au baseball et sa thèse de doctorat (The Rise of Major League Baseball to 1891 en 1956) à Université Cornell lui sert de point de départ à une étude qui lui fera couvrir l'ensemble de l'histoire du jeu, des origines à nos jours. Il achève son œuvre en 1990 et s'éteint deux ans plus tard.
Perrine Simon-Nahum (née en 1960) est une historienne française.
Pierre-Jean Souriac est un historien français. Il est maître de conférences en histoire moderne à l'université Lyon III Jean Moulin.
Benjamin Stora, né le 2 décembre 1950 à Constantine en Algérie,, est un historien français, professeur à l'université Paris-XIII et inspecteur général de l'Éducation nationale depuis septembre 2013. Ses recherches portent sur l'histoire de l'Algérie et notamment la guerre d'Algérie,,, et plus largement sur l'histoire du Maghreb contemporain, ainsi que sur l'Empire colonial français et l'immigration en France. Il assure la présidence du conseil d'orientation de la Cité nationale de l'histoire de l'immigration depuis août 2014.
Taline Ter Minassian, née le 9 juin 1963, est une historienne française d'origine arménienne .
Yves Ternon (né en 1932 à Saint-Mandé) est un historien et médecin français.
Béchir Tlili (arabe : البشير التليلي), né le 21 septembre 1935 à Djerba et mort le 3 décembre 1986 à Tunis, est un historien et universitaire tunisien spécialiste de l'époque contemporaine.
Bénédicte Vergez-Chaignon est une historienne française spécialiste de la Seconde Guerre mondiale et de l'Occupation,.
Charles-Éloi Vial (né en 1987) est un bibliothécaire et historien français.
Philippe Videlier est un historien et écrivain français.
Fabrice Virgili, né en 1961, est un historien, directeur de recherche au CNRS.
Laurent Vissière (né en 1971) est un historien français. Il est spécialiste du Moyen Âge tardif.
Michel Vovelle, né le 6 février 1933 à Gallardon (Eure-et-Loir), est un historien moderniste français, notamment spécialiste de la Révolution française.
Monique Zerner, née le 15 septembre 1935, est une historienne médiéviste française, élève de Georges Duby. Elle est professeur émérite d'histoire médiévale à l'université Nice-Sophia-Antipolis depuis 2011.
Colette Zytnicki, née en 1954, est une historienne française, professeur émérite de l'université Toulouse-Jean-Jaurès.
L'Âge atomique est l'époque durant laquelle l'humanité a développé l'arme atomique et réalisé de nombreux essais nucléaires atmosphériques puis souterrains. Il a commencé en 1942 avec le projet Manhattan, couvre la Deuxième Guerre mondiale qui s'achève avec l'usage de deux bombes atomiques à Hiroshima et Nagazaki, et la période suivante de la guerre froide. Cette époque peut être arrêtée à la signature du traité d'interdiction complète des essais nucléaires le 24 septembre 1996, bien que trois États n'aient pas signé l'accord (Corée du Nord, Inde et Pakistan) et 5 États ne l'ont pas ratifié (Chine, Égypte, États-Unis, Iran et Israël).
L'entre-deux-guerres est un chrononyme rétrospectif désignant la période (1918-1939) comprise entre la Première et la Seconde Guerre mondiale, particulièrement d'un point de vue européen. Ces vingt-une années sont marquées par un bouleversement durable des rapports de force internationaux, après l'effondrement des anciens empires allemand, autrichien, russe et ottoman, l'acquisition du statut de première puissance économique mondiale par les États-Unis, et la création de l'URSS. Elles sont également caractérisées par la cristallisation d'idéologies (communisme, nationalisme, fascisme, nazisme) en blocs géopolitiques, par la multiplication en Europe de la violence politique, des conflits locaux et des incidents diplomatiques, et par l'apogée du colonialisme en Afrique et en Asie. À partir de 1929, la Grande Dépression et la montée des nationalismes étatiques agressifs créent une atmosphère de tension et de peur alimentées par l'installation au pouvoir d'idéologies totalitaires. En Europe, la brutalité humaine, sociale, politique et militaire des deux guerres mondiales et industrielles d'une violence inouïe, cause de millions de victimes, a donné lieu à l'idée d'une guerre civile européenne qui aurait duré sous diverses formes du début du siècle à 1945. L'entre-deux-guerres apparaît ainsi comme une période de brève et relative accalmie. Cette période connaît des progrès techniques et scientifiques considérables et de grands changements culturels et sociaux.
Une époque historique est un laps de temps, de plusieurs années, décennies ou siècles, utilisé par les historiens pour faciliter leurs travaux et productions, selon des critères ou méthodes divers, les différentes époques se suivant en général dans une continuité sur plusieurs siècles.
Ère commune (abrégé EC) est une locution destinée à remplacer après Jésus-Christ (apr. J.-C.), de même qu’Avant l'ère commune (AEC) remplace avant Jésus-Christ (av. J.-C.). On dit aussi Ère courante et Avant l'ère courante, parfois aussi ère vulgaire ou avant l'ère vulgaire, bien que ces dénominations soient moins usitées, ainsi que de notre ère ou avant notre ère. Par exemple, l'accession au titre d'empereur d'Auguste est datée « 16 janvier 27 AEC » au lieu de « 16 janvier 27 av. J.-C. » et la date du concile de Nicée ne s'écrit plus « 325 apr. J.-C. » mais « 325 EC ». La chronologie des années en Ère commune ne change en rien la façon occidentale de numéroter les années, ni avant ni après Jésus-Christ. Les dénominations "EC" et "AEC" sont proposées comme des alternatives qui évitent de faire référence à une civilisation ou à une religion particulière. Elles présentent cette chronologie comme une norme neutre vis-à-vis des cultures ou des croyances. Chez les anglophones, l'expression CE (Common Era) remplace l'expression A.D. (Anno Domini ; et l'expression BCE (Before Common Era) remplace BC (Before Christ). La plupart des écrits scientifiques utilisent encore communément la notation « BC ».
L'ère d'Espagne, ère de César ou Ère hispanique (en espagnol Era hispánica, Era de Augusto, Era de César ou Era gótica), est une variante du calendrier julien utilisée dans la péninsule Ibérique du IIIe au XVe siècle et qui correspond à un décalage de +38 années par rapport au calendrier julien.
L’ère spatiale est une période couvrant les activités liées à la course à l'espace, la conquête de l'espace, la technologie spatiale et l'évolution culturelle influencée par ces événements. Elle a commencé avec Spoutnik 1 en 1957,. Le biologiste français Maurice Fontaine a proposé, en réponse aux scientifiques américains (notamment Andrew Rewkin qui souhaite appeler la période géologique actuelle « Anthropocène » : "âge de l'Homme", terme que Fontaine juge excessivement narcissique), de dénommer l'ère commencée en 1957 « Cosmozoïque » ("vie dans l'Espace", moins pour Laïka ou les cosmonautes, que pour les micro-organismes extrémophiles involontairement exportés avec nos engins spatiaux) et la période actuelle « Molysmocène » ("âge de la pollution", parce que les paléontologues du futur, s'il y en a, découvriront peu de restes humains fossilisés, mais énormément de déchets).
Les grandes découvertes sont la période historique qui s'étend du début du XVe siècle jusqu'au début du XVIIe siècle. Durant cette période, les Européens se livrent à l'exploration intensive de la Terre, cartographient la planète et établissent des contacts directs avec l'Afrique, l'Amérique, l'Asie et l'Océanie. L'expression d’Âge des découvertes est également utilisée par les cartographes Les Portugais vont explorer les côtes de l'Afrique sous l'impulsion du prince Henri dit « le Navigateur ». Ils atteignent l'océan Indien en 1488 en contournant le cap de Bonne-Espérance. Denis Diaz découvre le Cap Vert en 1444. Le Sénégal est visité par Cada Mosto en 1455 et quant à Gambie, elle est remontée par Diego Gomez en 1456. En cherchant une nouvelle voie vers l'Asie, le navigateur italien Christophe Colomb — financé par la monarchie espagnole — traverse l'océan Atlantique et atteint en 1492 un « Nouveau Monde » : l'Amérique. Pour éviter un conflit entre l'Espagne et le Portugal, le traité de Tordesillas (1494) partage le monde en deux zones d'explorations où chacun des protagonistes aura l'exclusivité des droits sur ces découvertes. En 1498, une expédition portugaise menée par Vasco de Gama réalise finalement le rêve d'établir une liaison maritime avec l'Inde en navigant autour de l'Afrique. Peu après, ils atteignent les « îles aux épices » en 1512 et la Chine, un an plus tard. Les explorations vers l'ouest et vers l'est se superposent lorsque le Portugais Fernand de Magellan réalise la première circumnavigation de la Terre en 1522. Dans le même temps, les conquistadors espagnols explorent l'intérieur des terres américaines et détruisent les empires amérindiens. À partir du XVIe siècle les Français, les Anglais et les Hollandais se lancent dans la course et contestent le monopole ibérique sur le commerce maritime. Ils participent à l'exploration des Amériques mais surtout à celle de l'Océanie. Parallèlement aux explorations maritimes, les Russes explorent et conquièrent la quasi-totalité de la Sibérie. Au même titre que la Renaissance, l'« Âge des découvertes » constitue un pont entre Moyen Âge et Époque moderne. L'imprimerie (qui vient d'apparaître) contribue à répandre les récits d'exploration et les cartes de terres lointaines et alimente ainsi la montée de l'humanisme et du questionnement scientifique et intellectuel. L'expansion européenne mène à la mise en place des empires coloniaux : les contacts entre Ancien et Nouveaux Mondes produisent l'échange colombien qui désigne le transfert massif entre les hémisphères occidentaux et orientaux de plantes, d'animaux, de populations (dont les esclaves), de maladies infectieuses et de culture. Cette première mondialisation engendre des modifications écologiques, agricoles et culturelles parmi les plus importantes de l'histoire. L'exploration européenne continue jusqu'au XXe siècle, date à laquelle on estime que la totalité des terres émergées est cartographiée.
L’Helladique est un terme d'archéologie désignant un ensemble de périodes de la culture grecque continentale à l'âge du bronze (Grèce préclassique), créé comme le pendant des termes « cycladique » désignant la civilisation des Cyclades et « minoen » désignant la civilisation minoenne. La méthode de datation est principalement fondée sur le style des poteries. La période se subdivise en : Helladique ancien (HA I, II et III): de 3000 à 2000 ; Helladique moyen (HM I, II et III) : de 2000 à 1650 ; Helladique récent : 1650–1600 : Helladique récent I, 1623/1600 éruption volcanique à Théra (Santorin), début du cercle des tombes à fosse B de Mycènes ; 1600–1470 : Helladique récent IIA, cercle des tombes à fosse A de Mycènes ; 1470–1410 : Helladique récent IIB, construction des premiers palais mycéniens vers la fin de cette phase ; 1410–1370 : Helladique récent IIIA1 ; 1370–1315 : Helladique récent IIIA2, ca. 1370 palais de Cnossos détruit, puis reconstruit, apogée de la construction des palais mycéniens ; 1315–1225 : Helladique récent IIIB1 ; 1225–1190 : Helladique récent IIIB2, ca. 1200 destruction de la plupart des palais mycéniens et de celui de Cnossos (discuté) ; 1190–1130 : Helladique récent IIIC1 ; 1130–1070 : Helladique récent IIIC2 ; 1070–1030 : Helladique récent IIIC3.  L'Helladique est suivi par la période dite des « siècles obscurs ».
Défini par l'historien britannique Eric Hobsbawm (1917-2012), le Long XIXe siècle est une extension du XIXe siècle couvrant la période de 125 ans entre 1789 (la Révolution française) et 1914 (la veille de la Première Guerre mondiale) marquée par les conflits issus de la Révolution. Hobsbawm y fait référence dans sa trilogie L'Ère des révolutions : 1789-1848 (1970), L'Ère du capital : 1848-1875 (1978) et L'Ère des empires : 1875-1914 (1989), et également dans sa suite L'Âge des extrêmes (1994).  Portail du XIXe siècle  Portail de la France au XIXe siècle  Portail de la Révolution française  Portail de l’historiographie
Les Lumières portugaises, appelées Iluminismo en portugais, sont la contribution intellectuelle du Portugal au mouvement des Lumières. Le mouvement des lumières portugaises s'enracine dans une tradition ancienne de pensée critique, de recherches scientifiques et d'ouverture sur le monde héritée du Moyen Âge. Cette tradition commence essentiellement à l'époque du Gharb al-Ândalus et de la Reconquista, avec les influences arabo-berbères dans les domaines des sciences et techniques, et l'émergence d'une littérature satyrique précoce. Puis elle connaît son apogée à l'époque des Découvertes portugaises, à l'occasion desquelles des progrès techniques considérables provoquent une révolution dans le domaine scientifique, avec l'exploration de mondes nouveaux. Les premières manifestations des Lumières portugaises émergent de façon remarquablement précoce dans la seconde moitié du XVIIe siècle. Elles connaissent leur apogée dans la sphère politique dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, sous le Marquis de Pombal, Premier ministre du roi Joseph Ier (1750-1777) et despote éclairé. Malgré leur caractère singulier et novateur, les Lumières portugaises des XVIIe et XVIIIe siècles sont d'une façon générale peu connues à l'étranger du fait de la situation géographique et politique du pays, situé en périphérie de l'Europe occidentale et tourné prioritairement vers son Empire dans l'Atlantique. Cette méconnaissance des philosophes portugais s'explique peut-être aussi par leur faible impact sur leur propre population, largement analphabète à l'époque, par la puissance de l'appareil répressif portugais, qui condamne pratiquement tous les philosophes et scientifiques portugais de l'époque, par la politique de neutralité du Portugal sur le vieux continent, par la perte de vitesse en Europe de la langue portugaise à la suite de l'Union ibérique, par le faible rayonnement culturel en Europe au XVIIIe siècle de la cour portugaise, absolutiste et très catholique, et par le poids dominant de la France et des Lumières françaises dans l'ensemble du mouvement européen.
Le nianhao ou nien-hao (chinois traditionnel : 年號, chinois simplifié : 年号) ; pinyin : niánhào ; « nom d’année ») était le nom que donnaient les Chinois à leurs ères. Jusqu’à récemment, à la différence du calendrier grégorien, le système calendaire chinois n’utilisait pas une date unique de référence mais divisait les règnes des empereurs en une ou plusieurs ères qui portaient pour nom une devise ou un slogan impérial. Ainsi, l’année 1500 est la 13e année de l’ère du « grand règne », 1700 est la 39e année de l’ère de la « prospérité heureuse » et 2007 est la 96e année de l’ère de la république. D’autres pays d’Asie de l’Est s’inspirèrent de ce système, en particulier le Japon et la Corée qui utilisèrent leurs propres ères.
L'historiographie moderne appelle siècles obscurs (Dark Ages, « Âges sombres » suivant l'expression anglo-saxonne d'origine), en Grèce antique, l'époque qui va approximativement du XIIe au VIIIe siècle av. J.-C.
Le post-communisme est le nom donné à la période de « transition » des anciens pays communistes devenus, selon les cas, des démocraties libérales (surtout en Europe centrale et orientale), des régimes autoritaires ou des dictatures nationalistes (surtout dans l'espace post-soviétique et en Asie).
Voir aussi Postmodernisme, Postmodernisme (architecture), Post-modernisme (littérature) et Philosophie postmoderne. La postmodernité est un concept philosophique et intellectuel de la fin du XXe siècle qui tente, après l'effondrement des idéologies de s'inscrire dans le prolongement du structuralisme et du déconstructivisme, tout en critiquant l'héritage du freudisme et du marxisme. Les penseurs post-modernes se situent dans la perspective de surmonter le désenchantement du monde, après la désagrégation des repères culturels ou religieux, le relativisme des sciences, la crise de l'idée de progrès, l'humanité confrontée aux faillites écologiques, économiques et sociales, et l'échec patent des utopies révolutionnaires.
L'ère séleucide, aussi appelée ère des Grecs ou anno Graecorum (« année des Grecs » en latin), est une ère calendaire (en) utilisée à partir de l'époque hellénistique principalement dans les territoires gouvernés par la dynastie grecque des Séleucides. Le point de départ du calendrier est la reconquête de Babylone par Séleucos, le fondateur de la dynastie, à l'automne 311 av. J.-C.. L'ère séleucide est une étape fondamentale dans l'histoire des calendriers, et le précurseur direct des systèmes hébraïque, hégirien, zoroastrien, de l'anno Domini chrétienne et de l'ère commune.
L'expression « Âge sombre » ou « Âges obscurs » ou « Siècles obscurs » est employée par l'historiographie, en particulier dans le monde anglophone au travers de l'expression anglaise Dark Ages, pour désigner toute période considérée comme funeste ou négative de l'histoire d'un peuple ou d'un pays.
Les Trente Glorieuses désignent la période de forte croissance économique et d'amélioration des conditions de vie qu’a connue la grande majorité des pays développés, membres pour la plupart de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), entre 1945 et 1973. Ce chrononyme rétrospectif a été créé par Jean Fourastié en 1979 en rappel des Trois Glorieuses. Les Trente Glorieuses sont une révolution, certes silencieuse, mais porteuse en réalité de changements économiques et sociaux majeurs, qui ont marqué le passage de l'Europe, quarante années après les États-Unis, à la société de consommation. Le cas de la France en particulier permet de saisir le sens du sous-titre du livre de J. Fourastié, la « Révolution invisible », mais la croissance est forte aussi en Allemagne, en Italie, au Canada et au Japon, tirée à la fois par l'investissement et la consommation. Après un début difficile, les vingt-huit ans qui séparent la fin de la Seconde Guerre mondiale, en 1945, du choc pétrolier de 1973 se caractérisent par : la reconstruction économique de pays dévastés par la guerre ; le retour vers une situation de plein emploi dans la grande majorité des pays ; une croissance forte de la production industrielle (un accroissement annuel moyen de la production d'environ 5 %) ; une croissance démographique importante (le baby boom) dans certains pays européens et nord-américains (particulièrement en France, en Allemagne de l'Ouest, aux États-Unis et au Canada). La forte croissance industrielle est facilitée par un accès aisé à l'énergie à bas coût, les énergies fossiles en particulier ; et par le rattrapage technologique (par rapport aux États-Unis) dans les pays dont le capital humain (niveau d’éducation et d’expérience des travailleurs) était important. Les décennies suivantes, marquées par les chocs pétroliers de 1973 et de 1979, puis plus tard par la crise économique sévissant depuis 2008, furent nommées par bon nombre d'analystes « Les Vingt/Trente Piteuses »,.
La fiction historique est un genre de fiction qui situe le récit dans le cadre historique précis d'un passé proche ou lointain. Des exemples connus de fiction historique sont le roman Sinouhé l'Égyptien, la bande dessinée L'Épervier ou le film Meurtre dans un jardin anglais. D'autres romans tels que Les Piliers de la Terre se placent également dans un contexte réaliste, respectant scrupuleusement les faits historiques, tout en déroulant un fil principal à caractère fictionnel : Ainsi, le livre reprend le thème du Moyen Âge central et narre la vie d'un bâtisseur de l'époque. Les auteurs de fiction historique ne font pas tous preuve de la même volonté de rigueur ou d'exactitude, ou même de réalisme, quant à la représentation de l'époque qu'ils décrivent. Les équipes qui réalisèrent le film Master & Commander, par exemple, se plièrent aux conseils d'experts et d'historiens afin de représenter le plus fidèlement possible les batailles navales des débuts du XIXe siècle alors qu'un autre film, temporairement situé quelques dizaines d'années avant, Pirates des Caraïbes, ne vise pas du tout à un tel « réalisme », car même si le film se déroule au XVIIIe siècle il est tout de même mêlé d'un très fort élément fantastique. Les œuvres historiques, qu'elles s'expriment par le biais de romans, films, bandes dessinées ou autres moyens d'expression artistique, peuvent donc être plus ou moins réalistes, selon ce que l'auteur a décidé de faire de son œuvre.
Le Chardon et le Tartan (titre original : Outlander, aussi appelé la saga Le Cercle de pierre) est une série de romans de fantasy écrite par la romancière américaine Diana Gabaldon depuis 1991. Le Chardon et le Tartan est en fait le titre du premier roman, publié aux États-Unis sous le titre Outlander et au Royaume-Uni sous le titre Cross Stitch. La franchise s'est étendue en 2014 avec l'adaptation télévisuelle intitulée Outlander et diffusée sur Starz, ainsi que dans le roman graphique The Exile: An Outlander Graphic Novel, publié en 2010.
Charlotte Salomon est un opéra en deux actes de Marc-André Dalbavie sur un livret de Barbara Honigmann (avec des traductions en français de John Honigmann) inspiré en grande partie de l'autobiographie de Charlotte Salomon et de son œuvre posthume Leben? Oder Theater?. L'opéra a été créé au Festival de Salzbourg le 28 juillet 2014.
Dom Carlos, parfois orthographié Don Carlos, est une nouvelle historique de César Vichard de Saint-Réal, parue en 1672.
Le Dossier Odessa (titre original : The Odessa File) est un roman de Frederick Forsyth paru en 1972.
La Licorne et les Trois Couronnes est un roman de Valérie Alma-Marie publié en 1995 aux éditions Belfond (ISBN 2-7144-3243-3) et réédité en 2008 aux éditions Clara Fama (ISBN 978-2-917794-00-5). C'est aussi le titre de la série romanesque en plusieurs volumes qui suit ce premier roman.
Les Observateurs de la Terre est une bande dessinée à visée pédagogique en sept tomes de Jérôme Goyallon pour le scénario (secondé par plusieurs spécialistes selon les questions abordées dans chaque tome) et de Jean-Paul Vomorin pour le dessin, exception faite du premier tome dessiné par Jamy Pruvot. Elle fut publiée de 1986 à 1996 par les Éditions du BRGM, les six premiers tomes connaissant une parution annuelle de 1986 à 1991. Sauf les deux derniers d'une pagination un peu inférieure, 46 pages, les tomes ont la pagination standard de 48 pages des albums classiques de la bande dessinée franco-belge.
La bataille de Bu'ath à Médine, en 617, a été la dernière et la plus sanglante bataille de la guerre dite de Hāthib  qui a eu lieu avant l'arrivée du prophète Mahomet entre les tribus arabes de Yatrib, celles de Banu Aus ou Aws et Banu Khazraj, dans le quartier sud-est de l'oasis appartenant à la tribu juive de Banu Qurayza. Des tribus juives se sont installées dans le Hedjaz. Ils seraient venus par vagues successives après la prise de Jérusalem, capitale de Juda, en 597 av. J.-C. par Nabuchodonosor II, les persécutions des juifs par Hadrien (136 av. J.-C.),la conquête de Jérusalem par Titus (70 av. J.-C.) et également l'attaque de Pompée le Grand (64 av. J.-C.). Dans cette région, vivaient également des tribus arabes bédouines,.
Un historien est une personne qui étudie ou communique sur l’histoire en produisant un discours respectant une méthode scientifique. Il a pour tâche de produire des recherches originales en rapportant des faits passés, de les catégoriser, puis d'en proposer une interprétation équilibrée et justifiée par des sources, sous le contrôle du public informé. Le titre d'historien n'est pas reconnu professionnellement et repose plutôt sur la reconnaissance par ses pairs. L'historien est souvent comparé au journaliste d'investigation, au détective ou au juge d’instruction, et il a tout intérêt à se conformer à une méthode reconnue. Il y va de la crédibilité de sa contribution et de ses conclusions. Dans la société, le rôle de l'historien est large. Il est par exemple appelé à intervenir dans des procès, des expertises d'art, des commémorations, des inventaires de monuments historiques, des attributions de noms de rues, des successions, etc. Il peut aussi être sollicité pour révéler et prouver des instrumentalisations et manipulations de l’histoire à des fins partisanes ou idéologiques. Le métier d'historien a évolué au fil du temps faisant changer son rôle dans la société tout comme les différents aspects entourant son travail.
Cet article contient une liste d'historiens par époque.
Les nouveaux historiens constituent un courant remettant en question les mythes de l'historiographie officielle construite dans le cadre de la construction d'une « histoire nationale ».
L'histoire des émotions est un nouveau courant historiographique mis en avant ces dernières années dans la recherche historique anglo-saxonne, allemande et française. Il découle de recherches en France au début du xxe siècle. Ses précurseurs sont notamment Marc Bloch et Lucien Febvre qui ont fondé l'École des Annales. L'histoire des émotions se définit comme l'étude des conduites et comportements à un moment donné. Elle comprend également la manière dont les institutions encouragent ces comportements dans les relations avec les membres de cette société ou de ce groupe.
L'historiographie est l'histoire de la méthode de la discipline historique. Tout peut être objet d'histoire comme le déroulement des événements ou les modes de vie de sociétés. L'historien utilise différentes sources : des sources privées comme les témoignages écrits ou oraux ; des sources publiques (presse, archives) et des sources matérielles (objets, monnaie, vestiges). Tous les objets, les sources et les méthodes de l'Histoire ont évolué. C'est le rôle de l'historiographie d'illustrer tous ces changements.
Alexandre le Grand et la période hellénistique furent l’objet d’une attention particulière des historiens du Troisième Reich, qui les analysèrent selon leur système de pensée empreint de l’idéologie nazie.
Anabases. Traditions et réceptions de l’Antiquité est une revue scientifique portant sur la réception de l'Antiquité. Créée en 2005 par l’équipe de recherche PLH-ERASME (Université Toulouse II-Le Mirail), cette revue semestrielle répond à un projet scientifique qui fait de l’Antiquité un objet de dialogue culturel. Elle s’inscrit dans le champ des Reception Studies, bien implantées dans le monde anglo-saxon, allemand et italien. Anabases se veut une revue transversale et comparatiste, à trois niveaux : entre les disciplines, entre les aires culturelles et entre les périodes.
Un anachronisme  (du grec, ana : en arrière, khronos : le temps) dans une œuvre artistique, littéraire ou historique est une erreur de chronologie qui consiste à y placer un concept ou un objet qui n'existait pas encore à l'époque illustrée par l'œuvre. Plus généralement, il consiste à attribuer à une époque ce qui appartient à une autre, qu'il s'agisse de placer un événement à une époque postérieure à celle où il s'est produit (parachronisme) ou à avancer sa date (prochronisme). Par extension, c'est le décalage entre le moment où survient un fait et le moment où il devrait ou aurait dû se produire.
Les annales (du latin annus, année) sont une forme d’écrit historique, concis, qui détaillent ou recueillent des événements jugés importants, pour chaque année, dans un ordre chronologique.
L’anthropologie historique est un courant historiographique apparu vers la fin des années 1960, principalement en France où il est très lié à l’École des Annales, mais aussi au Royaume-Uni, et caractérisé par son intérêt pour les formes de la vie quotidienne et les phénomènes culturels (parenté, famille, enfance, alimentation, rituels et folklore, etc), par sa transdisciplinarité, et par l'influence de l'anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss (rôle des processus collectifs inconscients). L'anthropologie historique est avec l'histoire des mentalités l'une des principales dimensions de la « Nouvelle Histoire », moment historiographique de la fin des années 1960 rattaché à la troisième génération de l’École des Annales, correspondant à la renaissance de l'intérêt pour l'histoire lors de l'essoufflement du paradigme structuraliste qui privilégiait les démarches synchroniques. Plus que l'étude d'un type d'objet en particulier, l'anthropologie historique est surtout une méthode, une démarche pour relier dans la longue durée l'évolution d'institutions, de coutumes ou de techniques à leur résonance collective en termes de comportements et de discours. Ses principaux représentants en France sont Emmanuel Le Roy Ladurie, André Burguière, Jacques Le Goff, Jean-Pierre Vernant, Pierre Vidal-Naquet, Nicole Loraux. Ce courant historiographique a reflué dans les années 1980 lors du tournant critique contre l'Ecole des Annales, évoluant vers un pluralisme interprétatif. L'anthropologie historique a participé de façon notable à la naissance d'une véritable histoire de la famille, renouvelant en profondeur les conceptions dans ce domaine et écartant les anciennes croyances évolutionnistes qui faisaient de la famille nucléaire la transformation moderne de familles élargies du passé.
L'attestation multiple est l'un des critères d'historicité employés par l'exégèse biblique, en particulier dans la recherche historiographique liée au Nouveau Testament. Ces critères sont utilisés notamment depuis la deuxième quête du Jésus historique. Simon Claude Mimouni et Pierre Maraval répertorient les quatre critères usuels (la discontinuité historique, la continuité historique, l'attestation multiple et l'attestation cohérente), auxquels s'est ajouté l'embarras ecclésiastique.
Brève histoire du progrès (A Short History of Progress en version originale anglaise) est un essai et un résumé de conférences données par Ronald Wright à propos de la notion de déclin de civilisation. La version anglaise du livre est lancée en 2004, alors que les éditions Hurtubise en publient une traduction en 2006. À partir de l'analyse de la disparition de l'homme de Néandertal et de l'effondrement de la population de l'Île de Pâques et des civilisations romaine, sumérienne et maya, l'auteur expose les « pièges du progrès » pouvant mener à l'aveuglement et l'effondrement des civilisations,.
La brutalisation est un concept historiographique majeur, élaboré par l'historien George L. Mosse, un historien américano-allemand du XXe siècle, dans son ouvrage De la grande guerre au totalitarisme, la brutalisation des sociétés européennes, publié en 1990. Il désigne l'acceptation d'un état d'esprit issu de la Grande guerre qui entraîne la poursuite d'attitudes agressives dans la vie politique en temps de paix. Dans cet ouvrage, Mosse développe deux postulats principaux. Tout d'abord celui de la « banalisation » de la violence, qui à travers la vulgarisation, la sacralisation et l'acceptation de l'expérience de guerre aurait contribué à l'avènement des fascismes. Enfin celui même de « brutalisation » qui postule que cette même expérience de guerre aurait été le catalyseur d'une résurgence nationaliste à travers le développement de valeurs nouvelles comme le patriotisme radical ou encore le culte de la virilité. Le concept de brutalisation se révèle fondamental pour l'historiographie de la guerre et de l'entre-deux-guerres. Il permet un éclaircissement sur les motivations de la radicalisation du champ politique européen d'après guerre. Selon Mosse, les fascismes trouveraient leurs racines dans une expérience fondatrice de la guerre moderne.
En histoire, la causalité cherche à déterminer les causes des événements historiques. Dans leurs tentatives de comprendre l'histoire, nombre de chercheurs examinent les causes en remontant à partir d'une conséquence constatée. Par cette méthode, l’historien veut dépasser la simple description d’un événement pour atteindre sa compréhension historique. En effet, pour maîtriser pleinement un fait du passé, il est important d’établir de quelle cause il est issu. De nombreux spécialistes de la recherche soulignent l’importance de cette compréhension par les causes dans la discipline. Ainsi, Marc Bloch affirme que l’historien a besoin de « l’emploi de la relation causale comme outil de la connaissance historique. Edward H. Carr nous dit que dans la profession, les chercheurs « se posent constamment la question du pourquoi » Mais ce n’est bien sûr pas l’unique travail auquel l’historien peut se consacrer. La causalité historique est une problématique importante qui a principalement préoccupé les philosophes de l’histoire ainsi que les épistémologistes. En effet, la question n’a été que peu « thématisée en tant que telle par les historiens professionnels alors qu’elle a longtemps été un passage obligé des analystes de la connaissance historique et de ses méthodes ». Cet écart entre les « praticiens » et les « analystes » s’occupant de réflexions épistémologiques est conventionnel en histoire et l’impact des théories épistémologiques sur la recherche est souvent minime. La recherche des causes en histoire est ancienne. Déjà Polybe, au IIe siècle av. J.-C. a.c.n., s’est intéressé aux fondements des Guerres Puniques. Il profita de cette étude pour mettre en place une théorie des causes. Selon lui, « l’objet propre de l’histoire est premièrement de connaître les discours véritables, dans leur teneur réelle, secondement de se demander pour quelle cause a échoué ou réussi ce qui a été dit ou ce qui a été fait, puisque la narration brute des événements est quelque chose de séduisant, mais d’inutile, et que le commerce de l’histoire ne devient fructueux que si l’on y joint l’étude des causes ». La principale cause réside dans les dessins, les intentions des acteurs (leurs disposition morales). À côté de cela, Polybe distingue deux autres types de causes : les causes structurelles (les prétextes) et les causes « commencements », c’est-à-dire les actes qui marque le début d’un événement. En se basant sur ce modèle, les historiens distinguent généralement différents types de causalité : conjoncturelle et structurelle ; particulière et générale. Cependant, la véritable causalité historique ne se met en place qu’à partir de la seconde moitié du XIXe siècle, à travers différents débats qui ont bâti le concept.
La Chronique ou Chronicon (Παντοδαπὴ ἱστορία Pantodape historia, Histoire universelle) est une œuvre en deux volumes d'Eusèbe de Césarée. Elle semble avoir été compilée à la fin du IVe siècle. Elle contient une chronique depuis Abraham jusqu'à Constantin Ier en 325. Le livre 1 contient des extraits d'écrivains plus anciens; le livre 2 contient une liste de dates et d'évènements sous forme de tableau, ce qui constitue une innovation technique. Le texte original en koinè est perdu, mais d'importantes citations existent chez des chronographes plus tardifs. Cependant, les deux parties ont été conservées, bien qu'avec des lacunes, dans une traduction arménienne retrouvée par hasard en 1782 et révélée en Occident en 1818 par deux publications bilingues arménien-latin concurrentes ; c'est cette traduction qui permit d'ailleurs de repérer les parties des chroniques byzantines qui étaient empruntées à Eusèbe. Le livre 2 nous a été entièrement transmis dans la traduction en latin de Jérôme (Chronicum ad annum Abrahæ), où la chronologie est d'ailleurs prolongée jusqu'à l'avènement de Théodose Ier en 379. Des extraits se retrouvent également dans des citations d'auteurs de langue syriaque ancienne tels que des fragments par Jacques d'Édesse et, ensuite, Michel le Syrien. La Chronique telle qu'elle nous a été transmise va jusqu'à l'année 325, et a été écrite avant l'Histoire ecclésiastique.
On appelle chronique un récit historique dans lequel « les faits sont simplement enregistrés dans l'ordre de leur succession » et « dont l'auteur est au moins pour partie contemporain », mais « il ne s'astreint pas à distinguer les faits année par année, comme fait l'annaliste ». « La Chronique universelle est née de la nécessité d'introduire l'histoire sacrée, celle du peuple juif, d'après l'Ancien Testament, et celle de l'Église, dans l'histoire du monde, en établissant des synchronismes entre les chronologies des États de l'Antiquité, archontes d'Athènes, fastes consulaires, etc., avec celle de la Bible et du christianisme ».
La climatologie historique, branche de la climatologie, est l'étude des changements historiques du climat et de leurs effets sur l'histoire humaine. Elle se distingue de la paléoclimatologie qui étudie ces changements sur des périodes précédant la Préhistoire.
La cliodynamique est un domaine de recherche pluridisciplinaire visant à décrire des dynamiques historiques par le biais de modèles mathématiques.
La cliométrie ou new economic history est une école américaine d'historiens qui s'appuient sur les méthodes statistiques et économétriques et l'application de la théorie économique. Elle est le pendant américain de l'histoire quantitative française, héritière comme elle de l'École des annales d'Ernest Labrousse, mais avec ses spécificités: un lien étroit avec les logiques de la statistique publique, un ancrage dans la théorie économique , selon d'autres principalement une démarche empiriste. En France, elle suscite un débat où certains la considèrent comme une histoire scientifique , d'autres comme un scientisme incapable de comprendre la complexité et la différence radicale des contextes historiques par rapport au présent , une position encore très présente dans les départements français d'histoire, bien que des débats organisés dans les années 1970 aient montré la force des positions méthodologiques des "nouveaux historiens économistes" . Le nom de cliométrie, inventé par le statisticien et économiste Stanley Reiter (en) en 1960, lui a été donné en référence à Clio, la muse de l'Histoire.
La Colline de l'Ouradour est un roman de l'écrivain Jean-Baptiste Poulbrière publié en 1909, qui se passe dans le département de la Corrèze près de l'abbaye d'Aubazine.
Le comité international d'histoire des prix a été créé en 1929 par William Beveridge et Edwin Francis Gay grâce à un financement de cinq ans octroyé par la fondation Rockefeller. Les différents responsables nationaux en étaient, en dehors des deux directeurs, à la tête respectivement des enquêtes anglaises et américaines, Moritz John Elsas pour l'Allemagne, Earl J. Hamilton pour l'Espagne, Henri Hauser pour la France et Alfred Francis Přibram pour l'Autriche, auquel s'adjoignirent ensuite Franciszek Bujak pour la Pologne et Nicolaas Wilhelmus Posthumus pour les Pays-Bas, tandis que Arthur H. Cole était lui responsable des finances de l'ensemble du projet. Cette entreprise, qui marquait la volonté de dépasser, dans le domaine de l'histoire des prix, les sommes individuelles antérieures d'un Thorold Rogers ou d'un d'Avenel, s'inscrivait par ailleurs dans le cadre d'un intérêt général, à l'époque, pour cette thématique, dont témoignent par exemple les recherches, au même moment, de François Simiand, Ernest Labrousse et Wilhelm Abel.
La conception whig de l'Histoire (ou Historiographie Whig) est une approche de l'historiographie qui présente l'Histoire comme une progression inévitable vers une plus grande liberté dans la tradition des Lumières, culminant dans les formes modernes de démocratie libérale et de monarchie constitutionnelle. Le terme est employé largement au-delà du domaine relatif à l'histoire anglaise, par exemple dans l'histoire des sciences, pour désigner (et critiquer) des récits téléologiques (orientés vers une fin), basés sur des héros, mus par une vision transhistorique (non liée à une civilisation particulière) des choses. Le mot Whiggishness est parfois utilisé comme un terme générique pour désigner l'historiographie Whig. Dans l'histoire des sciences, le terme est utilisé pour désigner une historiographie qui se focalise sur l'aspect positif de la chaîne des théories et des expérimentations qui conduisent à la situation présente en ignorant les échecs et les voies sans issue. L'historiographie Whig a des similarités avec la théorie de l'histoire marxiste-léniniste qui pense que l'humanité se dirige à travers des étapes historiques vers une société communiste égalitaire et sans classe,. L'histoire whig est une forme de libéralisme qui met sa foi dans le pouvoir de la raison humaine pour réformer la société sans égard pour le passé historique et la tradition. Elle s'oppose à l'histoire conservative ou « Toryisme » qui, pour l'historien anglais A.J.P. Taylor, « doute de la nature humaine,... se méfie des améliorations, s'accroche aux institutions traditionnelles et préfère le passé au présent ».
La thèse d'une crise générale (« General Crisis ») a été avancée par certains historiens modernistes, essentiellement anglo-saxons, pour qualifier une période allant du début du XVIIe siècle aux prémices du XVIIIe. L'expression désigne une série de conflits et un contexte global d'instabilité qui auraient touché l'Europe, et, pour une historiographie plus récente, le monde dans son ensemble. Cette idée, avancée au cours des années 1950 et 1960, a depuis fait l'objet d'amples débats historiographiques.  
Un critère d'historicité est en exégèse biblique un élément qui permet d'évaluer l'authenticité d'une péricope ou d'un logion de la Bible, en particulier dans le Nouveau Testament. L'historiographie contemporaine en retient habituellement cinq, qui sont utilisés notamment depuis la deuxième quête du Jésus historique. Simon Claude Mimouni et Pierre Maraval répertorient les quatre critères usuels (la discontinuité historique, la continuité historique, l'attestation multiple et l'attestation cohérente), auxquels s'est ajouté l'embarras ecclésiastique.
La dissimilarité ou double dissimilarité, ou encore discontinuité, est l'un des critères d'historicité employés par l'exégèse biblique, en particulier dans la recherche historiographique liée au Nouveau Testament, et utilisés notamment depuis la deuxième quête du Jésus historique. Simon Claude Mimouni et Pierre Maraval répertorient les quatre critères usuels (la discontinuité ou dissimilarité, la continuité historique, l'attestation multiple et l'attestation cohérente), auxquels s'ajoute l'embarras ecclésiastique.
En exégèse, la critique interne est une méthode d'analyse de documents historiques, développée à partir du XIXe siècle par l’École dite « méthodique ». Ce travail consiste en une analyse de contenu du texte par rapport aux conditions d'élaboration de ce texte, et aux méthodes et procédés employés par l’auteur pour transmettre l’information et défendre sa position. Cette mise en perspective du « quoi est dit ? » permet d'évaluer dans quelle mesure les informations identifiées dans le texte peuvent être considérées comme sincères et exactes. La critique est dite « interne », dans le sens où elle se fait sans recoupement, en dehors de toute considération relative au contexte. Elle ne s'appuie en principe ni sur des recoupements par des sources externes, ni sur des hypothèses d'élaboration de l'œuvre. Elle ne porte que sur la forme qui transmet ce contenu : cohérence et logique du texte, aptitude des idées à retenir l'attention, rigueur de l'argumentation, choix des idées exposées, forme et style de la rédaction. Il s’agit de « discerner dans le document ce qui peut être accepté comme vrai. Or le document n’est que le résultat dernier d’une longue série d’opérations dont l’auteur ne nous fait pas connaître le détail. Observer ou recueillir des faits, concevoir les phrases, écrire les mots, toutes ces opérations, distinctes les unes des autres, peuvent n’avoir pas été faites avec la même correction. Il faut donc analyser le produit de ce travail de l’auteur pour distinguer quelles opérations ont été incorrectes, afin de ne pas accepter les résultats. Ainsi l’analyse est nécessaire à la critique ; toute critique commence par une analyse. »
La critique textuelle est une science, à l’intersection de l’histoire, de la critique littéraire et de la littérature, qui étudie la rédaction et les circonstances de rédaction, ainsi que la tradition de textes anciens jusqu’à nous. Également appelée critique de restitution, la critique textuelle est l'opération visant à reconstituer, d'après les témoins subsistants, la teneur originelle d'un texte, forme écrite d'une œuvre.
L'École de Dakar est la dénomination appliquée à l'origine par l'universitaire sénégalais Boubacar Barry aux historiens africains qui se sont inscrits dans la mouvance de l'égyptologue Cheikh Anta Diop à partir du milieu des années 1950.
Le devoir de mémoire est une expression qui désigne une obligation morale de se souvenir d'un événement historique tragique et de ses victimes afin de faire en sorte qu'un événement de ce type ne se reproduise pas. Cette notion est apparue dans les années 1990 à propos de la Seconde Guerre mondiale, en particulier de la Shoah, elle s'est élargie depuis à d'autres épisodes tragiques de l'Histoire. Le devoir de mémoire a d'abord été promu par des associations de victimes, puis par des collectivités territoriales et par des États.
Le Dictionary of Art Historians (DAH), (en français Dictionnaire d'historiens d'art), est une encyclopédie en ligne de sujets liés aux historiens de l'art, critiques d'art et de leurs dictionnaires. La mission du projet est de fournir une information gratuite, fiable et en anglais sur les historiens de l'art publiés. Le DAH a été lancé en 1986 sous la forme d'un projet de notecard indexant les historiens de l'art par les éditeurs Lee R. Sorensen et Monique Daniels. En 2002, le projet a été migré sur Internet et en 2010, le projet a été adopté par le département d'art de l'Université  Duke. Le projet bénéficie d'une collaboration avec le Journal of Art Historiography, qui a débuté en 2010. D'abord une base de données d'historiens de l'art mentionnés dans les plus importantes historiographies d'art, le site s'est développé grâce aux commentaires et contributions de divers auteurs spécialisés dans les domaines nationaux de l'histoire de l'art.
L'économie morale ou « économie morale de la foule » est un concept dû à l'historien britannique et marxiste E. P. Thompson utilisé en historiographie, en sciences politiques et en sociologie. Il désigne un ensemble de pratiques et de valeurs politiques, infra-politiques et culturelles communautaires qui visent à la défense des intérêts de la communauté même sur le plan économique. Ce concept a été introduit subrepticement dans The making of the English working class (1963, p.68 et 222), où il écrit que les pillages de magasins en période de hausse des prix « étaient légitimés par l'affirmation d'une économie morale plus ancienne qui enseignait l'immoralité de méthodes iniques pour faire monter les prix des aliments en profitant des besoins du peuple. » Le concept a ensuite été explicitement formulé dans le célèbre article de 1971, The moral economy of the English crowd in the eighteenth century (in Past & Present, 50, 1971, p.76-136), où E.P. Thompson le définissait ainsi: « une vision traditionnelle des normes et des obligations sociales, des fonctions économiques appropriées par les diverses parties de la communauté - ce qui, pris ensemble, peut être considéré comme constituant l'économie morale des pauvres. » Elle est détaillée par E.P. Thompson comme reposant sur quatre principes : l’affirmation d’un droit prioritaire de la communauté sur les ressources produites localement ; l'existence d'un "juste prix", qui est celui qui permet à tous les membres de la communauté d’accéder aux subsistances ; la légitimité d'un châtiment pour ceux qui tirent profit de la situation ; la conviction d’agir en toute légalité. Les manifestations de cette « économie morale » peuvent emprunter tout un catalogue de la révolte à l'entraide, la défense du juste prix à la production de remontrance. Elle est évoquée pour décrire la résistance des communautés paysannes aux tentatives de libéralisation du commerce des grains lors de la guerre des farines à la fin de l'Ancien Régime. Bien qu'E.P. Thompson ait nuancé l'utilisation de cette expression vingt ans après, dans The moral economy reviewed , le concept a été appelé à une belle fortune, comme le souligne Didier Fassin, étant repris aux États-Unis par l'anthropologue James C. Scott, qui a travaillé sur les économies morales des paysans d'Asie du Sud-Est, ainsi que dans l'épistémologie par Lorraine Daston.
Une économie-monde est un territoire dynamique polarisé par un centre économiquement autonome, qui se suffit à lui-même et qui exerce une domination ou une influence sur des périphéries et des marges. La notion est définie par l'historien moderniste Fernand Braudel comme « un morceau de la planète économiquement autonome, capable pour l'essentiel de se suffire à lui-même et auquel ses liaisons et ses échanges intérieurs confèrent une certaine unité organique ». Historiquement, plusieurs économies-monde se sont succédé, représentant des étapes de la mondialisation : la Méditerranée au XVIe siècle, la mondialisation hispanique du XVIIe siècle, l'économie-monde britannique au XIXe siècle puis celle dominée par les États-Unis au XXe siècle. On peut définir la mondialisation contemporaine comme la formation d'une seule économie-monde à l'échelle du monde. La notion de système-monde est due au sociologue Immanuel Wallerstein.
L'embarras ecclésiastique est un critère d'authenticité utilisé par les historiens et les spécialistes de l'exégèse biblique. Il sert à évaluer l'historicité d'un événement ou d'un détail mentionné dans la Bible. Le principe en est que, si cet élément se révèle embarrassant dans le cadre d'une lecture traditionnelle, voire dogmatique, ou encore s'il a posé une difficulté aux rédacteurs des Évangiles ou à l'Église primitive, il a toutes chances d'être véridique.
En historiographie traditionnelle, un évènement est un ensemble de faits remarquables, jugé comme digne d'être retenu et consigné par écrit, en raison de son impact sur le cours de l'histoire. Un événement historique constitue donc typiquement un point rupture, doté d'un avant et d'un après. La chute du mur de Berlin, les attentats du 11 septembre 2001 sont des exemples d'évènements historiques ayant une portée mondiale. Des évènements historiques peuvent aussi être de portée plus nationale, prenons à titre d'exemples la Révolution française, l'Affaire Dreyfus et l'Attentat contre Charlie Hebdo pour la France, ou encore la Crise d'Octobre, la Nuit des Longs Couteaux, la Tuerie de l'École polytechnique de Montréal et la Grève étudiante québécoise de 2012 pour le Québec.
James K. Farge est un religieux (père basilien) et historien américain, né en 1938. Il est membre du Pontifical Institute of Medieval Studies (Toronto, Canada). Ses recherches portent sur l'histoire de la Faculté de théologie de Paris au XVIe siècle. Il s'attache notamment à l'édition critiques des documents d'archives conservés dans les archives françaises.
Dès la mise en place des régimes fascistes, une réflexion historique commence à se faire autour de ce phénomène politique complexe, qui ne rentre pas dans les catégories politiques connues à l'époque. Dans les années 1930, sous l'impulsion des Internationales, commencent à apparaître les premières analyses des mouvements fascistes : les auteurs pionniers sont très marquées par le marxisme et proposent une lecture marquée par le paradigme de la lutte des classes, le fascisme étant présenté comme une tentative de la bourgeoisie (au sens marxiste du terme) de brimer la classe ouvrière, dans le cadre d'une contre-révolution préventive - dans un contexte marqué par la présence de l'URSS. Dans la ligne de Hannah Arendt et de son ouvrage Les Origines du totalitarisme, se développe l' « école des totalitarismes » qui s'intéresse aux modalités du contrôle de la société par les états-partis, tant fasciste et nazi que communiste dans son acception soviétique. Dans le même temps se développe, surtout en Allemagne dans les années soixante, une historiographie qui donne à la Première Guerre mondiale un rôle essentiel dans l'émergence de ces mouvements: organisée autour des thèses de Fritz Fischer, elle propose un parallélisme entre les programmes d'expansion extérieure de la Grande Guerre et les projets d'expansion nazis. L'ouvrage La Montée en puissance et la Chute du Troisième Reich. Histoire de l’Allemagne nazie de William L. Shirer (article en anglais), qui a vécu lui-même la censure du ministère de la propagande nazi pendant les années de guerre, constitue un autre opus important de cette thématique, puisque le premier paru sur le sujet à la même époque. L'histoire des genres s'intéresse ensuite aux fascismes. Les années 1990 voient l'école du totalitarisme remplacer le marxisme comme paradigme. Enfin, dans les années 2000, dans la lignée de George L. Mosse, historien américain, apparaît l'historiographie de la brutalisation, qui propose une lecture qui souligne aussi la continuité dans la période 1914-1945 tout en insistant sur des thèmes culturels et des archétypes communs de la période.
Les théories du fascisme s'attachent à expliquer les causes, les origines, la nature, la dynamique interne du phénomène fasciste. Ces théories, développées depuis le début du fascisme, sont nombreuses, diverses et contradictoires, tributaires notamment de la définition de l'objet étudié, de la position idéologique de la personne qui les exprime et de son angle d'approche (militant, moraliste, scientifique...) et de l'époque de leur expression. Le fascisme, sous sa forme italienne d’abord, puis sous sa forme générique d’idéologie politique nationaliste et autoritaire des années 1920-1940 a donné lieu à de nombreuses interprétations contradictoires de la part des différents courants de pensée politiques ainsi que des chercheurs des différentes sciences humaines – histoire, économie, sciences politiques, sociologie, psychanalyse, etc. Ces interprétations se basent par ailleurs sur des définitions parfois différentes du fascisme, élément qui doit également être pris en compte pour bien les comprendre. Elles ont cependant tendance à considérer le fascisme sous sa forme large, c’est-à-dire de phénomène politique européen (incluant en général fascisme italien et nazisme allemand, parfois d'autres régimes tels le franquisme espagnol, etc.) et pas seulement sa définition strictement italienne. Les interprétations du fascisme sont classiquement regroupées en trois grandes catégories, à l’instar de l'historien français Pierre Milza dans son ouvrage de synthèse Les Fascismes : Les trois thèses classiques, contemporaines du fascisme, sont souvent le fait de militants et penseurs antifascistes et sont donc marquées par ce contexte : thèse libérale de la « parenthèse antilibérale » ; thèse du déterminisme historique de l’Italie et de l’Allemagne ; thèse marxiste de l’expression du grand capital. Les thèses issues des sciences humaines ont dominé les années 1950-1960. Parmi elles, la thèse du phénomène totalitaire de l’école américaine, la thèse de l’expression politique des classes moyennes et les thèses psychanalytiques (dont Wilhelm Reich et l'École de Francfort). Les années 1970 voient l’appropriation du phénomène par les historiens, symbolisé notamment par la controverse autour des travaux de Renzo De Felice concernant le fascisme italien, la « querelle des historiens » suscitée par les travaux d'Ernst Nolte sur le nazisme, ou encore les spéculations sur l’existence ou non d’un fascisme français à la suite des travaux de Zeev Sternhell, etc.
La fin de l'Histoire est un concept, ou une idée, qui apparaît d'abord dans La Phénoménologie de l'Esprit de Hegel[réf. nécessaire]. Elle a par la suite été réinterprétée, au XXe siècle, d'abord par Alexandre Kojève, par Raymond Abellio dès Assomption de l'Europe en 1952 et remise au goût du jour après la chute du mur de Berlin par Francis Fukuyama, comme terme final de l'histoire. Si cette interprétation a été fortement contestée à la suite des événements des années 1990, entre autres par Jacques Derrida dans Spectres de Marx (1993), des interprétations contemporaines de Hegel distinguent clairement l'utilisation, par ce dernier, de ce terme, de l'usage qu'en ont fait Kojève ou Fukuyama. Dans cette perspective, la « fin de l'histoire » serait, chez Hegel, présente à chaque instant dans le processus historique, processus qui ne connaît pas lui-même de terme final. Les interprétations au sujet du sens de ce terme divergent donc très fortement, et le débat est loin d'être tranché.
La date habituellement prise pour indiquer la fin de l'Antiquité dans la civilisation européenne et méditerranéenne, et donc le début du Moyen Âge, est la chute de l'Empire romain d'Occident, marquée par la déposition de l'empereur d'Occident Romulus Augustule en 476,. Elle correspond donc à la disparition de l'Empire romain d'Occident en tant qu'entité politique.
Les historiens fonctionnalistes sont les représentants d'un courant historiographique qui s'attache à démontrer que la Solution finale de la question juive a été le résultat de circonstances extérieures à la politique nazie, telles que la guerre sur le front de l'Est en premier lieu.
Egon Friedell (né Egon Friedmann, le 21 janvier 1878 à Vienne; † 16 mars 1938 dans cette même ville) est un journaliste et écrivain autrichien passé à la postérité comme dramaturge, critique de théâtre et philosophe. Il a également été acteur, artiste de music-hall et conférencier.
Le mot herstory désigne une manière d'écrire l'histoire selon un point de vue féministe. Le terme est un jeu de mot en anglais, intraduisible en français, construit à partir de her, possessif féminin anglais qui s'oppose à his, possessif masculin, et le nom history qui signifie histoire. L'objectif de l'herstory est de proposer une vision du passé qui met en avant le rôle des femmes alors que l'histoire telle qu'on la trouve habituellement dans les ouvrages reflète le plus souvent un point de vue masculin (his-story).
L'histoire comparée est une démarche consistant à mettre en parallèle des éléments du passé pour en faire ressortir les points communs et les différences, voire pour en tirer des réflexions plus générales sur l'histoire (fonctionnement des systèmes, mise en évidence de structures...). En science historique, cette démarche comparatiste pose notamment le problème de sa méthodologie. Sur le plan épistémologique, l'histoire comparée entre en interaction avec plusieurs autres sciences humaines et sociales. L'histoire comparée a elle-même son histoire, ponctuée à partir de 1900 de grands noms comme ceux de Henri Berr, Émile Durkheim, Marc Bloch. À partir de la fin du xxe siècle, l'histoire comparée se renouvelle sous l'impulsion de tendances historiographiques comme l'histoire croisée.
Apparue dans les années 1990, en réaction à l'histoire comparée, l’histoire connectée (« connected history ») est une branche de l’histoire globale qui autorise les jeux d’échelles, spatiaux et temporels, et qui a comme représentant principale Sanjay Subrahmanyam. Elle se situe au carrefour de plusieurs courants historiographiques récents.
L'histoire contrefactuelle (ou approche contrefactuelle) permet d'aborder de manière originale les problèmes de la causalité, le rôle de l'imagination, de l'écriture et des usages politiques de l'Histoire. Il ne s'agit pas de réécrire ou contredire le récit officiel des événements passés, mais, à l'aune de l'historiographie, d'en comprendre les mécanismes, les forces à l’œuvre ou les décisions d'individus ou de groupes. La question qui permet d'amorcer ce début de réflexion est : « Que se serait-il passé si... ? » , démarche également présente en littérature, en philosophie et dans certaines branches des sciences dures comme la physique.
L'histoire culturelle est l’une des branches de la recherche historique. D’après l’expression de Jean-Yves Mollier, elle se situe au carrefour de plusieurs disciplines (histoire des mentalités, histoire sociale, etc.). Pouvant se définir comme une « histoire sociale des représentations  », elle est présente déjà sous forme embryonnaire au XVIIIe siècle, en France avec Voltaire, et se développe à des rythmes différents et sous diverses appellations durant le XXe siècle, en Allemagne (Kulturgeschichte (de)), en Grande-Bretagne (Cultural history (en)). L’histoire culturelle a un champ d’études étendu et varié (la sexualité, le genre, les langues, etc.): cela fait sa richesse et son intérêt pour la recherche historique. Descendante, en France, de l’histoire totale des Annales et de l’histoire des mentalités, elle est influencée bien avant cela, au début du XXe siècle, par la Kulturgeschichte de Karl Lamprecht. Elle est actuellement[Quand ?] représentée par des historiens tels que Pascal Ory, Philippe Poirrier, Jean-François Sirinelli, Roger Chartier, etc. Selon Pascal Urfalino, elle est à définir comme une nouvelle méthodologie de l’histoire et non pas comme une nouvelle branche de la science historique.
L’History from Below, autrement appelée l’« histoire d'en bas », est un courant historiographique qui raconte les événements historiques du point de vue des gens ordinaires plutôt que de celui des élites. L’"histoire d’en bas" s’est construite en réaction à la recherche d’une alternative à « l’histoire des gens du haut » ou à la « vision du grand homme ». Les origines de l’« histoire d’en bas » entrent ainsi en réaction contre l’élitisme. Le courant se réfère d’ailleurs à un terrain bien connu des historiens de gauche. L’idée est de comprendre les foules. En fonction du contexte, l’« histoire d’en bas » possède différents noms. Les termes comme « l’histoire du peuple », « l’histoire de la vie de tous les jours », bien que ne relevant pas toujours de « l’histoire d’en bas », font bien partie du même mouvement. Chacun reflète la démocratisation de l’histoire et le désir de rendre au peuple le droit de voir leur propre histoire étudiée. Influencés par l’anthropologie culturelle et l’école des Annales, les historiens de ce courant réagissent contre l’importance accordée aux tendances sérielles et aux structures sociales. L’histoire d’en bas (ou histoire populaire) implique une réduction de l’échelle historique. Ce courant se concentre sur un événement spectaculaire, une communauté ou un individu. L’attention est notamment portée sur les personnes privées de leurs droits, les non-conformistes, les pauvres, les opprimés et d’autres groupes marginaux. La vie des gens ordinaires est appréhendée à travers leurs croyances, leurs mentalités, leurs pratiques quotidiennes, leurs valeurs, et leurs luttes. Pouvant mettre en lumière la coexistence ou les conflits entre les différentes couches sociales, ce type de récit historique démontre l’importance du pouvoir d’action individuel et essaye d’attester la complexité de la fluidité identitaire et de l’expérience vécue.
L’histoire de la mémoire est un courant historique né dans les années 1980. Ce courant, qui perçoit la mémoire comme un véritable objet d'histoire, peut être rattaché tant à l'histoire des représentations qu'à l'histoire des mentalités . C'est suite au développement du concept de « lieux de mémoire » par Pierre Nora que l'histoire de la mémoire s'est imposée comme champ de recherche des historiens contemporains.
L’histoire des concepts ou histoire conceptuelle désigne un courant historiographique né dans les années 1950 en Allemagne, qui se donne pour objectif « d’analyser l’évolution et les usages des concepts dans tous les domaines concernés par le matériel langagier» . Ce courant, s’ancre, comme le précise judicieusement Hans Jürgen Lüsebrick, dans l’histoire des idées politiques et philosophiques ainsi que dans l’histoire du langage et s’inscrit dans le linguistic turn. L’histoire des concepts voit l’étymologie et le changement de sens des termes comme une base cruciale pour la compréhension, culturelle, conceptuelle et linguistique contemporaine. Il soutient que toute réflexion historique doit commencer par une compréhension des valeurs et des pratiques culturelles dans leur contexte historique particulier et non comme des idéologies ou des processus immuables.
L'historiographie de l’histoire des femmes étudie l'évolution de la place de la femme dans l'Histoire. Le mouvement de l'histoire des femmes apparaît à la fin du XIXe et au début du XXe siècle. Le but principal était de rendre les femmes visibles dans l’Histoire. Ce courant s’inscrit dans la montée des socialismes et dans la volonté des historiens d'étudier les minorités absentes de l’Histoire. Par la suite, lors de son développement durant la seconde moitié du XXe siècle, l'histoire des femmes cherche leur libération en bouleversant les concepts et les méthodes de l'historiographie. Le mouvement tente ainsi de donner une existence aux femmes à la fois dans leur vie quotidienne et dans l'Histoire. Les femmes sont étudiées dans leur rapports aux hommes, à la famille, à la société et dans leur existence propre en tant qu'individu,.
L'histoire des idées est un domaine de recherche en histoire qui traite de l'expression, de la préservation et du changement des idées humaines au fil du temps. C'est une discipline qui se rapproche de l'histoire intellectuelle. Elle se différencie de l'histoire des concepts en ce que cette dernière n'entend pas être séparée de l'histoire sociale, sur laquelle elle prend appui. La recherche en histoire des idées, qui peut impliquer d'autres disciplines (histoire de la philosophie, histoire de la science, histoire de la littérature...), tient une place connue et légitime dans les académies anglo-américaines et germaniques ; ce qui n'est pas le cas dans les milieux francophones, où elle est subordonnée à l'histoire intellectuelle, et cela même si certains chercheurs s'en revendiquent, en particulier les historiens des idées politiques. Ses théoriciens les plus connus sont Arthur Lovejoy, Karl Mannheim, Quentin Skinner et Michel Foucault.
Cet article présente différents aspects de l'histoire des sensibilités. L'histoire des sensibilités, sous-branche de l'histoire culturelle et découlant également de l'histoire des mentalités, a notamment été impulsée et largement explorée par Alain Corbin. Ce nouveau chantier historique a été lancé, si l'on peut dire, en 1982, avec son ouvrage Le Miasme et la Jonquille. L'odorat et l'imaginaire social. XVIIIe-XIXe siècles.
L‘Histoire diplomatique, ou histoire des relations internationales, est une discipline historique visant à étudier les relations entre les États.
L'histoire du climat avant 1850, jusqu'à la révolution industrielle et le début du réchauffement climatique, est marquée par une alternance de phases de réchauffement et de glaciation ponctuant les changements climatiques successifs.
L’histoire de l’humanité aussi nommée histoire du monde, ou histoire universelle désigne le récit synthétique de l'humanité depuis l'apparition d’Homo Sapiens à l’époque préhistorique jusqu'à aujourd'hui.
L’histoire du temps présent est un courant historiographique transnational qui apparaît à partir des années 1950 en Allemagne. Elle démarre traditionnellement après la Seconde Guerre mondiale, bien que les bornes chronologiques ne soient pas fixes. Elle se distingue des autres courants par une chronologie courte ainsi que par l’utilisation d’archives orales et audiovisuelles. Bien qu’institutionnalisée, l’histoire du temps présent fait encore l’objet de critiques.
L’histoire économique est une discipline de la recherche historique ayant pour objet l’étude des économies ou des phénomènes économiques du passé et leur évolution dans le temps. Il ne faut pas la confondre avec l’histoire des concepts, doctrines et théories économiques, car elle est à prendre dans le sens de l’histoire économique des êtres humains. L’histoire économique combine à la fois des méthodes de recherche propres à l’historien et d’autres purement économiques, comme les statistiques.
L'histoire féministe est une partie des études historiques dont le sujet est l'histoire des femmes.
L’histoire globale (regroupant ou recoupant d’autres approches historiques comme l’histoire internationale, transnationale ou encore connectée) est un courant d'étude historique qui se développe dans un premier temps aux États-Unis dans les années 80 et 90 avant de se répandre notamment en France, en Allemagne ou aux Pays-Bas durant les années 90 mais surtout au début des années 2000. Son ambition est de dépasser les compartimentages nationaux et de « rechercher les connexions, les interactions ou les bifurcations à différentes échelles », d’ainsi réaliser une histoire totale sans pour autant tomber dans l’universel ou le schématisme.
L'histoire intellectuelle est une des branches de la recherche historique. Elle est d'apparition récente et est agitée par diverses controverses; elle s'apparente à l'histoire des idées. Alors que cette dernière s’intéresse aux idées en elles-mêmes, l’histoire intellectuelle se penche sur les idées dans leur contexte: elles émanent d'auteurs et sont situées dans un espace-temps. L’histoire intellectuelle remet donc en question des pratiques telles que l'utilisation d'un texte uniquement pour ses critères internes. Pour celle-ci, toute idée, toute production intellectuelle renvoie à un cadre spatio-temporel ainsi que sociologique. Cette discipline a toujours été sujette à controverses. Les écoles françaises et anglo-saxonnes ne sont pas tout à fait d’accord sur la définition elle-même: il est donc possible d’identifier deux histoires différentes, ainsi que différentes origines, selon les auteurs consultés.
L'histoire moderne, la période moderne ou l'ère moderne, est une époque historique dans l'approche linéaire, globale et historiographique de l'horizon temporel après l'histoire post-classique (en),. Ce point de vue contraste avec la vision « organique », ou non-linéaire, de l'Histoire proposée pour la première fois par le célèbre philosophe et historien Oswald Spengler, au début du XXe siècle. L'histoire moderne peut être décomposée en périodes : L'époque moderne tôtive, aussi appelé « époque moderne » par les historiens français, a commencé approximativement au début du XVIe siècle ; les jalons historiques notables comprennent la Renaissance européenne, les Grande découvertes et la Réforme protestante. L'époque moderne tardive a commencé vers le milieu du XVIIIe siècle ; les jalons historiques notables comprennent la Révolution française, la Révolution américaine, la Révolution industrielle et la Grande divergence (en). Il a fallu toute l'histoire de l'humanité jusqu'en 1804 pour que la population mondiale atteigne 1 milliard d'habitants ; le milliard suivant est arrivé un peu plus d'un siècle plus tard, en 1927. L'histoire contemporaine est l'ensemble des événements historiques survenus depuis environ 1945 qui sont immédiatement pertinents pour le présent.
L'histoire officielle est une notion ambivalente qui met en jeu les fondements mêmes de l'historiographie. L'histoire officielle, en tant que « mémoire collective », « amnésie collective » ou « mémoire nationale », est le récit historique sur lequel une nation « se forge son passé ». Elle est le résultat de l'influence de la société sur le récit historique au travers des valeurs qu'elle porte. Cette influence est exercée par des rites politiques et par l'enseignement de l'histoire. L'histoire officielle est parfois l'objet de remises en cause dans le contexte de l'« histoire critique », qui « revisite » certains faits dont la mémoire collective se serait éloignée. La critique de l'« histoire officielle » est également instrumentalisée par le négationnisme, qui nie la réalité de faits établis et étudiés par les historiens. Dans ce contexte, l'expression « histoire officielle » est utilisée de manière péjorative pour affubler le récit historique à la seule fin de légitimer son déni. En France, des lois dites mémorielles, visant à éviter ces dérives, mais qui de facto régulent l'écriture de l'histoire ont suscité des débats difficiles.
L'histoire orale ou oral history est la collecte et l'étude de données historiques sur les individus, les familles, les événements importants ou la vie de tous les jours en utilisant des cassettes audio ou vidéo ainsi que des transcriptions d'entrevues. Ces interviews sont celles de personnes qui ont participé à des événements passés ou en ont été témoins et dont les souvenirs et les perceptions doivent être conservés par un enregistrement sonore pour les générations futures. L'histoire orale s'efforce d'obtenir des informations à partir de différents points de vue dont la plupart ne peut être trouvés dans les sources écrites. L'histoire orale se réfère également à des informations recueillies par cette méthode et à des travaux écrits (publiés ou non) basés sur ces données, le plus souvent conservés dans les dépôts d'archives et les grandes bibliothèques.
L’histoire politique est une des principales branches de la recherche en histoire. Elle traite des événements politiques, notamment de l’histoire des États, des idées, des mouvements et des dirigeants à travers l'Histoire. Elle est généralement structurée autour de l'état-nation. Elle est distincte mais liée à d'autres domaines de l'histoire comme l'histoire sociale, l'histoire économique et l'histoire militaire. Méprisée en France dans les années 1930 par l’école des Annales, elle connaît une nouvelle vigueur. Dans un sens plus général, on adjoint à ce champ l’histoire militaire, l’histoire administrative et l’histoire diplomatique.
Le fascisme est un courant politique apparu après la Première Guerre mondiale, d'abord en Italie, et en Allemagne, puis qui a essaimé dans l'ensemble des pays européens. Les mouvements se réclamant de l'idéologie fasciste, conglomérat d'idées empruntées au fil des lectures de leurs principaux dirigeants, se caractérisent par une succession de cinq moments historiques mis en valeur par Robert Paxton : d'abord, des mouvements fascistes sont créés, puis, il s'enracinent dans la vie publique de leur pays, enracinement qui se solde par la conquête du pouvoir légal ; à l'issue de la conquête de l’État, le fascisme exerce alors le pouvoir, mais cette phase génère un certain nombre de contradictions dont la résolution entraîne une radicalisation des objectifs et des moyens par la guerre.  Cette chronologie s'applique pour l'essentiel à l'ensemble des mouvements fascistes ; mais elle doit être soit amendée soit interrompue pour les partis fascistes autres qu'Italien ou allemand : les partis français, belges ou hongrois d'inspiration fascistes des années 1930 et 1940 voient leur essor contrarié ou brisé dans les années 1930 ; durant l'Occupation, partisans d'une Collaboration étendue, regroupés, en France, sous l'étiquette de Collaborationnistes, ces partis ne sont que des moyens de pression utilisés par les Allemands, et dans une moindre mesure, les Italiens, à l'encontre de gouvernements à la fidélité incertaine (ou chancelante), comme l’État français, le Royaume de Hongrie ou encore de pays à déstabiliser, comme le Royaume de Yougoslavie, miné par le séparatisme croate, auquel appartient le mouvement oustachi. Ainsi, ils n'apparaissent que comme des supplétifs à la solde des Allemands ou des Italiens, selon les circonstances et les pays.
L'histoire publique consiste à sortir l'histoire de la sphère universitaire et à la rendre accessible au grand public. Cette sous-discipline de l'histoire apparaît dans les années 1970 aux États-Unis pour ensuite s'implanter en Europe, et dans le reste du monde à partir des années 2000.
L’histoire quantitative est un courant de l’histoire économique et sociale qui se distingue par ses modalités de recherche,à savoir l’utilisation de sources statistiques. Elle a pour objectif de découvrir les relations entre différentes structures économiques et/ou sociales grâce au traitement de sources chiffrées.
L'histoire rurale est la discipline des sciences historiques qui étudie l'histoire des sociétés rurales.
L’histoire sociale est l’une des principales branches de la recherche historique, ayant pour but d'appréhender les évolutions de la société ou l'une de ses composantes au fil du temps. Sa définition et son approche n’ont cessé d’évoluer en fonction de l’époque et des historiens s’y consacrant, et dépendent donc de la démarche et du positionnement scientifique de chacun, forcément subjectif et lacunaire.
L'histoire transnationale est un courant historiographique lié à l'histoire globale, l'histoire connectée et l'histoire comparée.
L'historicisme est une doctrine philosophique qui affirme que les connaissances, les courants de pensée ou les valeurs d'une société sont liés à une situation historique contextuelle. Ses tenants privilégient l'étude du développement de ces connaissances, pensées ou valeurs, « plutôt que celle de leur nature propre ». C'est une notion présente dans les débats nés des discussions autour de la philosophie de l'histoire. Ses principaux critiques sont les philosophes Wilhelm Dilthey, Edmund Husserl, Ernst Troeltsch, Martin Heidegger et Karl Popper.
L'historiographie cistercienne est l'étude de l'histoire de l'ordre cistercien, ainsi que des congrégations religieuses qui en sont issues : trappistes, feuillants, bernardines réformées, bernardines d'Esquermes, floriens, savigniens. Longtemps écrite par les moines cisterciens eux-mêmes, l'histoire cistercienne a commencé à être écrite par d'autres ecclésiastiques au cours du XIXe siècle, ainsi que par des amateurs laïcs. C'est surtout à partir de la seconde moitié du XXe siècle que les historiens professionnels s'emparent de ce sujet et font progresser le champ d'étude sur le cistercianisme.
L'historiographie de mai 68 en France recouvre les diverses interprétations des évènements, par les historiens et les chercheurs en sciences sociales, mais aussi, puisque ces évènements sont récents, de la part des acteurs de ceux-ci.
L'historiographie des arts de l'Islam est l'étude de l'histoire des arts de l'Islam dans le temps. L'histoire des arts de l'Islam est un domaine complexe de par l'étendue des domaines géographique, chronologique, culturel et linguistique qu'il recoupe. Il nécessite l'intervention de nombreuses disciplines, comme l'histoire de l'art, évidemment, mais aussi l'histoire de l'architecture, l'archéologie, la numismatique, l'épigraphie, la codicologie et l'histoire. C'est en partie pour ces raisons, mais aussi à cause du contexte historique que cette matière est née assez récemment, en comparaison de l'histoire de l'art antique ou européen.
L'historiographie franque se rapporte à la perception de l'Histoire par les historiens du peuple Francs.  Portail de l’historiographie
L'historisme est un courant historique qui est apparu au XIXe siècle dans le monde germanique sous l'impulsion de grandes figures comme Leopold von Ranke ou encore Friedrich Schlegel et Novalis. Ce courant est considéré comme le fondement de la méthode historique moderne et se base principalement sur la critique des sources.
L'Institut Huygens d'histoire des Pays-Bas, (en néerlandais : Huygens Instituut voor Nederlandse Geschiedenis) (abrégé en : Huygens ING), en anglais Huygens Institute for the History of the Netherlands est un institut de l'Académie royale néerlandaise des arts et des sciences, fondé en janvier 2011. Il est nommé d'après l'homme d’État et poète Constantin Huygens et son fils, le scientifique Christian Huygens.
L'institutionnalisme historique est une approche pour l'étude des institutions politiques qui se distingue des autres sciences sociales par plusieurs aspects : Son attention sur les questions empiriques Son orientation historique Sa focalisation sur la façon dont les institutions structurent le paysage politique. Le terme n’apparaît réellement que dans les années 1990.
Les historiens intentionnalistes sont les représentants d'un courant historiographique qui s'attache à démontrer que la Solution finale de la question juive a été le résultat d'une décision consciente des autorités nazies. Autrement dit, « si les Juifs de l'Europe occupée furent exterminés, c'est que les dirigeants du Troisième Reich, et en premier lieu Adolf Hitler, en avaient décidé ainsi, et donné des ordres correspondants ». Ils s'opposent au courant fonctionnaliste en particulier dans le cadre de la querelle des historiens. Les intentionnalistes reprochent aux fonctionnalistes de vouloir atténuer les responsabilités allemandes dans l'extermination des Juifs d'Europe au cours de la Seconde Guerre mondiale. Les principaux représentants du courant intentionnaliste sont :  Léon Poliakov George L. Mosse Jürgen Habermas Lucy S. Dawidowicz Eberhard Jäckel Helmut Krausnick (en) Heinz-Heinrich Wilhelm
Le terme « intrahistoire » (surtout utilisé en espagnol : intrahistoria) a plusieurs sens. D'après la Real Academia Española, le mot a été introduit par Miguel de Unamuno pour désigner la vie traditionnelle, qui servirait de décor à l'histoire la plus visible. Unamuno compare la « grande histoire » (historia oficial) aux titres de presse, par opposition à l'intrahistoire, qui désignerait tout ce qui se passe, mais dont on ne parle pas dans les journaux. D'autres écrivains, comme l'américaniste María Dolores Pérez Murillo, de l'université de Cadix, mettent ce terme en lien avec l'histoire des groupes sociaux marginalisés dans l'historiographie, qui peuvent être étudiés en recourant notamment aux sources orales et en s'intéressant aux trajectoires d'individus méconnus. Dans cette acception, le terme peut être rapproché de la microhistoire.
L'irénologie est la science de la paix et l'une des sous-disciplines composant les études de sécurité. Elle constitue un pendant de la polémologie qui est l'étude des phénomènes conflictuels (polémogènes).
Une légende noire est une expression désignant une perception négative d'un personnage ou d'un événement historique. Généralement infondée ou partielle, elle ne peut se confondre avec la vérité historique.
Le lieu de mémoire est un concept historique mis en avant par l'ouvrage les Lieux de Mémoire, paru sous la direction de Pierre Nora entre 1984 et 1992. Le mot fait son entrée dans le dictionnaire Le Grand Robert de la langue française de 1993 et devient d’un usage courant.
La longue durée est un concept utilisé en histoire. Il a été créé par Fernand Braudel en 1949 dans sa thèse sur La Méditerranée et le Monde méditerranéen à l'époque de Philippe II où il introduit un nouveau concept permettant une approche nouvelle des faits historiques : la « longue durée ». À côté de l'histoire traditionnelle (c'est l'histoire dite évènementielle, condamnée par l'école des Annales) « à oscillations brèves, rapides, nerveuses » et de l'histoire cyclique et conjoncturelle (histoire économique et sociale) caractérisée par des phases lentes, il introduit l'histoire quasi immobile qui s'intéresse aux phénomènes extrêmement longs (évolution des paysages, histoire de l'homme dans ses rapports avec le milieu). En 1958, à l'occasion d'une controverse avec Claude Lévi-Strauss, il théorise dans son article « La Longue Durée » le modèle de la pluralité des temps de l'Histoire (structure / conjoncture / évènement). Dès lors, la notion de longue durée acquiert sa légitimité.  
La macrohistoire désigne les travaux d'historiographie qui analyse les événements historiques en prenant en considération des éléments de contexte plus larges, tels que l'environnement géographique, l'économie, les idéologies et la culture.
La médiatisation désigne de manière classique l'annexion d'une monarchie par une autre, de telle manière que l'ancien souverain de l'État annexé conserve ses titres de noblesse, et quelquefois même un certain pouvoir. A contrario, on parle d'immédiateté. Ainsi, si un comté souverain est annexé par une principauté plus grande, le comte déchu se verra désormais subordonné à un prince, mais continuera à s'intituler comte, plutôt que d'être privé de son titre. Le terme de « médiatisation », qui est formé sur l'adjectif « médiat », fut originellement utilisé pour désigner la réorganisation des États germaniques au début du XIXe siècle, qui fut quelquefois appelé « la Médiatisation allemande », décidée par le recès d'Empire de 1803. Toutefois, le phénomène de médiatisation s'est également produit dans d'autres pays tels que l'Italie (Orsini, Doria) ou la Russie (Sibirsky, Vorotynsky). Souvent, les maisons nobles médiatisées conservèrent un rang officiel supérieur à celui d'autres maisons nominalement de rang équivalent mais qui n'ont jamais régné. Cette distinction était cruciale, car ainsi les nobles médiatisés pouvaient prétendre à des mariages royaux, et étaient considérés comme des familles souveraines. Ainsi, la fille d'une obscure famille comtale médiatisée pouvait épouser un roi ou un empereur sans que cette alliance soit considérée comme morganatique (alors que si un souverain épousait une aristocrate d'une famille princière ou ducale non-médiatisée, leurs enfants étaient alors considérés comme morganatiques et exclus de la succession monarchique). L'abondance des maisons médiatisées en Allemagne explique en partie pourquoi tant de souverains européens épousèrent des princesses allemandes. Pour cette même raison, l'Almanach de Gotha, autorité de référence en matière de noblesse européenne, était divisé en trois sections : les maisons souveraines, les maisons médiatisées et les autres maisons nobles.
Le médiévalisme est l'ensemble des références au Moyen Âge dans le monde contemporain.
La mémoire collective fait référence aux représentations qu'un groupe partage de son passé. S'il n'existe pas de consensus quant à la manière de la définir, l'expression « mémoire collective » consiste (au moins métaphoriquement) à attribuer une faculté psychologique individuelle — c'est-à-dire la mémoire — à un groupe, comme une famille ou une nation. La mémoire collective est, selon Pierre Nora, « le souvenir ou l’ensemble de souvenirs, conscients ou non, d’une expérience vécue et/ou mythifiée par une collectivité vivante de l’identité dans laquelle le sentiment du passé fait partie intégrante ». Ce concept fait l'objet de travaux dans de nombreuses disciplines, notamment la sociologie, l'histoire, la philosophie et la psychologie. Les travaux sur la mémoire collective, ont été lancés par Maurice Halbwachs avec son ouvrage Les cadres sociaux de la mémoire, publié en 1925. Dans son œuvre, Halbwachs a donné au concept de mémoire collective au moins deux sens distincts dont on peut retrouver l'influence jusque dans les travaux actuels. Dans le premier, la notion de mémoire collective renvoie à l'idée que la mémoire individuelle est systématiquement influencée par les cadres sociaux dans lesquels elle s'insère. Dans le deuxième sens, la mémoire collective prend un sens plus radicalement collectiviste et renvoie à la mémoire du groupe en lui-même, au-delà de la mémoire de ses membres.
La métahistoire regroupe principalement deux types de sciences historiques : l'historiographie et l'étude du sens de l'histoire.
En épistémologie et en histoire, la méthodologie historique désigne l’ensemble des réflexions qui portent sur les procédés, les moyens, les règles suivies et les contextes des travaux des historiens. Elle tend à expliquer comment les historiens produisent des interprétations historiques, définissent des méthodes considérées déontologiques ou tout au moins valides. La méthodologie historique cherche notamment à établir les causes des évènements historiques, ainsi que leurs conséquences.
La microhistoire (ou microstoria en italien) est un courant de recherche historiographique né en Italie, spécialisé dans l'histoire moderne, regroupé autour de la revue Quaderni Storici et développé au début des années 1970.
L'expression migrations germaniques (allemand Völkerwanderung) désigne l'ensemble des déplacements des peuples germaniques en Europe et au Maghreb du Bronze final au Haut Moyen Âge. Ces migrations, relevant pour les plus anciennes de la Protohistoire, ont eu des conséquences déterminantes sur la formation de l'Histoire européenne.
Le narrativisme historique est un courant historiographique qui écrit l’histoire de manière littéraire (et non analytique) et chronologique. Cette pratique de l’écriture historique, apparue dans les années 1970, est avant tout caractéristique de l'historiographie anglophone. Le narrativisme a connu son apogée dans les années 1980, mais il suscite encore aujourd’hui des débats au sein de la communauté historienne.
L’objectivité en Histoire est un sujet sur lequel beaucoup d’auteurs ont écrit mais dont il est pourtant difficile de donner une définition. Au sens large du terme, l’objectivité peut être définie comme « ce qui est extérieur à soi » ou encore comme « ce qui a une portée universelle mais qui résulte, en plus, d’une démarche rationnelle de connaissance qui tend à rendre compte de la nature même de l’objet, cette démarche étant reconnue valable par la communauté des savants.» D’après ce premier essai de définition, être objectif en Histoire consisterait donc à traiter les faits comme des choses, à saisir directement et entièrement les événements, à produire des interprétations dépourvues de toute part de subjectivité et, enfin, à formuler des énoncés vrais, c’est-à-dire conformes à la réalité. Les résultats obtenus seraient ainsi universels et « parfaitement détachés de ceux qui les ont obtenus, reproductibles, pouvant ainsi faire l’objet d’exposés neutres ».
Le paradoxe du jeune Soleil faible désigne la contradiction apparente entre l'observation d'eau liquide tôt dans l'histoire de la Terre et les estimations astrophysiques suggérant que le Soleil ne brillait, au début de la création du Système solaire, qu'à 70 % de son intensité actuelle, n'augmentant que d'environ 7 % par milliard d'années. Le problème a été soulevé par les astronomes Carl Sagan et George Mullen en 1972. Pour résoudre ce paradoxe, il est habituellement invoqué un réchauffement par effet de serre, des influences astrophysiques ou une combinaison des deux. La question non résolue est de savoir comment un climat propice à la vie, nécessitant a priori de l'eau à l'état liquide, a été maintenu sur la Terre pendant un temps prolongé en dépit des variations d’énergie solaire et des conditions terrestres.
La petite histoire est la description de l'histoire centrée sur les anecdotes et sur les détails, illustrant ainsi celle-ci.
Philosophers Behaving Badly (Les philosophes se comportant mal) est un livre de Nigel Rodgers (en) et Mel Thompson (en). La thèse du livre est qu'on ne peut pas séparer les œuvres et les idées des grands philosophes de leurs vies,. À cet égard, l'approche du livre est complètement nouvelle. Les auteurs donnent des exemples tirés des vies de huit grands philosophes (Jean-Jacques Rousseau, Arthur Schopenhauer, Nietzsche, Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre et Michel Foucault),, pour prouver leurs allégations. Ils soulignent toutefois que les résultats ne remettent pas en question la pensée des philosophes intéressés, mais apportent un éclairage nouveau sur un vieux sujet. Le livre a été publié au Royaume-Uni par Peter Owen Publishers en 2005 et salué comme « fascinant et révélateur » par Richard Edmonds dans le Birmingham Post et par Peter Watson dans le Times Higher Education comme « excellent », bien que Watson finalement ne trouve pas les arguments entièrement concluants. Le livre a également été critiqué dans les sphères académiques et non-académiques pour son manque de rigueur académique. Cependant, les auteurs ne prétendent pas qu'il s'agit d'un livre académique classique. Le titre du livre est peut-être un peu trompeur. Le livre donne une introduction à l'œuvre de ces huit philosophes fixée dans le cadre de leur vie. Il ne ridiculise pas leur pensée mais montre comment elle se rapporte à leurs expériences comme individus.
La polémologie (littéralement « science de la guerre », du grec ancien polemos, « guerre », et logos, « étude ») est une branche de la théorie des relations internationales mettant l'accent sur la compréhension des conflits, de leur origine et de leur fonctionnement. Le terme français, qui en fait une discipline distincte de l'irénologie (alors que l'anglais tend à fusionner les peace and conflict studies), provient du sociologue Gaston Bouthoul (1896-1980) qui utilisa ce terme après la Seconde Guerre mondiale pour proposer un nouveau champ d'investigation. Au sens de Bouthoul, cette discipline étudie les facteurs dits « polémogènes » : les corrélations éventuelles entre les explosions de violence et des phénomènes économiques, culturels, psychologiques et surtout démographiques récurrents.
La quête du Jésus historique est une recherche historiographique qui étudie la vie de Jésus de Nazareth en tant que personnage historique. On distingue en général trois « quêtes ». La première — appelée également « quête libérale » et commencée à la fin du XVIIIe siècle — a consisté en différentes tentatives pour reconstituer une « vie de Jésus » en tant que figure importante de la spiritualité humaine, en la débarrassant des dogmes chrétiens. Elle a buté sur le fait que les sources quasi exclusives sur Jésus, les évangiles canoniques, sont des écrits théologiques visant plus à témoigner de la foi des premières communautés chrétiennes qu'à rapporter sa biographie. Elle a donné des portraits disparates de Jésus « selon les a priori philosophiques implicites ou non des auteurs et des générations ». Une deuxième quête s'est engagée dans les années 1950, distinguant le « Jésus historique » (ce qu'on peut dire de Jésus sur la base des sources disponibles et des méthodes historico-critiques) et le « Jésus réel ». Elle s'est attachée à définir des outils de critique littéraire les plus objectifs possibles pour distinguer ce qui, dans les sources, relève d'élaborations théologiques et littéraires ultérieures, et ce qui peut être attribué à Jésus et aurait fait sa singularité au sein du judaïsme, sans qu'il y ait pour autant davantage d'ambition de produire des Vie de Jésus. Enfin on parle d'une troisième quête, commencée au milieu des années 1980, et menée essentiellement par des chercheurs américains et allemands, et qui a visé au contraire à replacer Jésus dans le contexte religieux, social et politique du judaïsme du Ier siècle, bien plus diversifié que ce qu'il est devenu par la suite. Le débat porte alors « sur la continuité ou la rupture de Jésus par rapport au milieu idéologique et social d'origine ». Cette quête ne doit pas masquer, selon Daniel Marguerat, que « toutes reconstructions du Jésus de l’histoire sont imprégnées de l’idéologie du chercheur. Toutes correspondent à la vision que l’historien a de la société. Et toutes se basent sur des éléments historiques qui ne sont pas des faits nus, mais des témoignages, des faits déjà interprétés ».
La réception critique désigne l'appréciation publique d'un document littéraire ou artistique au moment de sa rédaction ou de sa publication. La notoriété provenant des lecteurs fait l'objet d'une théorie dans le domaine littéraire, soulignant l'appréciation de ses lecteurs devant une œuvre écrite. Le domaine de l'herméneutique est invoqué dans cette définition. Le jamaïcain Stuart Hall, en tant que théoricien de la culture, a contribué à la description des phénomènes invoqués dans la réception critique d'un livre.
Le festival Les Rendez-vous de l'histoire de Blois est une manifestation fondée en 1998 par Jack Lang, maire de Blois, sur une proposition et une idée de Francis Chevrier. Dans le but de rassembler les professionnels et un large public passionné d’histoire, les Rendez-vous de l’histoire s'inspirent du Festival International de Géographie de Saint-Dié-des-Vosges, dont Francis Chevrier fut le directeur.
La renovatio imperii (parfois restauratio imperii ou renovatio imperii romanorum), soit en français « renaissance (ou restauration) de l'Empire », est le projet de rétablissement de l'Empire romain formulé à plusieurs reprises au Moyen Âge.
Le résistancialisme est un néologisme créé en 1987 par l'historien français Henry Rousso pour désigner le mythe développé surtout par les gaullistes et communistes selon lequel les Français auraient unanimement et naturellement résisté depuis le début de la Seconde Guerre mondiale. Le résistancialisme ne doit pas être confondu avec le résistantialisme.
Le concept de révolution atlantique est un terme couvrant l’ensemble des révolutions de la fin du XVIIIe siècle et du début du XIXe siècle. Ces révolutions sont associées au siècle des Lumières.
La révolution rurale est un concept défini par l'historienne française Geneviève Gavignaud-Fontaine lors d’un séjour universitaire aux États-Unis (1980-1981, Davidson, Caroline du Nord), et dont le but est de saisir l’évolution des sociétés occidentales dans la longue durée. Tandis que la « révolution agricole », bien connue des historiens, concerne les mutations techniques et structurelles de l'agriculture en vue de son adaptation au grand marché, la « révolution rurale » recouvre l'ensemble des transformations économiques, sociales, administratives et culturelles subies par les campagnes, leurs populations et leurs activités. Un concept qui ne se laisse donc pas confondre avec celui de « révolution agricole », - comme l’avaient fait dans les années 1960 Joël Halphern et Gordon Wright dans leurs ouvrages respectifs -, mais l’englobe et le prolonge pour rendre compte des profondes mutations économiques, sociales et culturelles ayant affecté les campagnes contemporaines délestées de leurs paysans, ouvertes à de nouveaux usages. Mutations non exclusivement liées à l’agriculture.
La Revue de l’Orient latin est un ensemble de 12 volumes de documents médiévaux, publiés de 1893 à 1911. Elle poursuit les Archives de l’Orient latin, deux volumes d’archives publiés entre 1881 et 1884. Les travaux historiques sur les Croisades citent souvent des documents ou lettres figurant dans ces volumes. Son nom est souvent abrégé en ROL, et les Archives en AOL, mais on cite souvent les deux sous le nom unique de Revue de l’Orient latin. Les Archives étaient publiées à Paris. La Revue était la publication officielle de la Société de l’Orient latin, société archéologique fondée en 1875 par le comte Paul Riant (1836-1888) et édité au siège de la société, à Genève. La publication initiale était répartie en séries géographiques et historiques. Les séries géographiques comprenait les itinéraires des pèlerins. Les séries historiques contenaient les chroniques, lettres et chartes.
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par année de création. 1756 : The Annual Register 1827 : Rheinisches Museum für Philologie 1832 : Historisch-politische Zeitschrift, jusqu’en 1836 1839 : Bibliothèque de l’École des chartes 1884 : Zeitschrift für Geschichtswissenschaft, jusqu’en 1848 1859 : Historische Zeitschrift 1866 : Hermes 1869 : Palestine Exploration Quarterly 1869 : Der Volksstaat, jusqu’en 1876 1876 : Revue historique 1880 : American Journal of Philology 1880 : Journal of Hellenic Studies 1884 : American Historical Review 1884 : Journal of Near Eastern Studies 1884 : Rivista storica italiana 1886 : Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest 1886 : English Historical Review 1886 : Zeitschrift für Assyriologie und vorderasiatische Archäologie 1887 : Philologus 1888 : L'Année épigraphique 1890 : Gymnasium 1892 : American Jewish History 1897 : Waffen- und Kostümkunde, sous le titre Zeitschrift für historische Waffenkunde 1899 : Revue d'histoire moderne et contemporaine 1901 : Klio 1906 : American Journal of Archaeology 1906 : Pacific Northwest Quarterly 1909 : Historia (revue française) 1909 : Mannus, jusqu’en 1942, puis de 1969 à 1994 1912 : Isis 1914 : Journal of American History, sous le nom de Mississippi Valley Historical Review 1914 : Journal of Egyptian Archaeology 1916 : Journal of Negro History 1917 : Germania 1921 : Revue d'histoire et de philosophie religieuses 1925 : Bulletin of the History of Medicine 1925 : Gnomon 1927 : Antiquity 1928 : Scandia 1929 : Annales : Histoire, sciences sociales, sous le titre d’Annales d’histoire économique et sociale 1947 : Revue d'histoire de l'Amérique française 1950 : Centaurus 1950 : Historia (revue allemande) 1951 : History Today, revue mensuelle britannique 1952 : Past & Present 1953 : Ethnographisch-archäologische Zeitschrift, sous le titre Ethnographisch-archäologische Forschungen 1953 : Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte 1957 : Journal of the History of Philosophy 1959 : Technology and Culture 1959 : Cahiers du monde russe 1960 : Le Mouvement social 1962 : Journal of the American Research Center in Egypt 1966 : Eighteenth-Century Studies 1967 : Iranian Studies Journal 1967 : Zeitschrift für Papyrologie und Epigraphik 1968 : Revue de l'Art 1968 : Journal of Popular Culture 1969 : Albion 1969 : Historical Studies in the Physical and Biological Sciences 1970 : Antike Welt 1971 : Archäologisches Korrespondenzblatt 1971 : Chiron 1972 : Göttinger Miszellen 1973 : Francia 1973 : Kailash 1973 : Studien zur altägyptischen Kultur 1975 : Geschichte und Gesellschaft 1978 : L’Histoire 1978 : Histoire de l'éducation (revue) 1979 : Petits Propos Culinaires 1981 : Late Imperial China 1982 : Communisme, Médiévales 1983 : Cahiers Georges Sorel puis Mil neuf cent : Revue d'histoire intellectuelle 1984 : Alaska History 1984 : Archäologie in Deutschland 1984 : Vingtième siècle : Revue d'histoire 1988 : Nikephoros 1988 : Valentiana 1988 : Revolutionary History 1989 : Journal of Women’s History 1991 : Studia Troica 1992 : Central Asia Monitor, jusqu’en 2001 1993 : Bulletin d'histoire politique 1993 : Damals 1994 : Arthuriana 1994 : Chung-Hsing Historiography 1995 : Clio. Femmes, genre, histoire 1995 : History Review, revue quadrimestrielle britannique (liée au mensuel History Today) 1998 : Book History 1998 : Göttinger Forum für Altertumswissenschaft 1999 : Arkheia 2000 : Journal of Colonialism and Colonial History 2001 : La France pittoresque 2002 : La NRH 2003 : Parlement(s) : Revue d'histoire politique 2004 : Abenteuer Archäologie 2005 : Anabases
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par langue.
Cette page présente une liste de revues historiques, classées par ordre alphabétique ; sont également inclus quelques magazines de vulgarisation.
Le Rhinocéros d'or est un essai historique de François-Xavier Fauvelle sur le Moyen Âge africain paru en 2013. Il reçoit le 12 octobre 2013 le « grand prix des rendez-vous de l'Histoire de Blois ». Pour Soro Solo, l'ouvrage « vient combler un immense vide » car l'historiographie sur l'Afrique ancienne est rare. Selon Yan Lespoux, « par sa volonté d’éclairer à la fois le lecteur sur l’histoire riche et diverse de cette Afrique médiévale, et sur la difficulté qu’il y a à faire cette histoire pour l’historien, est une œuvre salutairement instructive propre à bousculer les idées reçues ». L'ouvrage insiste sur la « rareté des sources internes » et l'obligation de recourir à des sources externes, rarement européennes, le plus souvent arabes et parfois même chinoises. Pour Yves Gounin, l’auteur « a l’humilité de reconnaître le caractère fragmentaire de sa documentation. À la grande fresque narrative brossant sur près d’un millénaire le récit fantasmé d’une Histoire du Moyen Âge africain, il a l’humilité de préférer le « vitrail » kaléidoscopique constitué de trente-quatre Histoires (au pluriel) du Moyen Âge africain ». C'est aussi « une archéologie renouvelée qui sert de référence à l’ouvrage ».
La sociologie historique s'intéresse au devenir des phénomènes macrosociaux, sans les présupposés d'une philosophie de l'histoire qui cherche à établir des relations de causalités sur la base d'une nécessité ou d'une finalité. Elle vise à décrire les processus de transformation historique des faits sociaux ou anthropologiques afin de mieux comprendre la réalité et la cohérence des systèmes culturels de nos sociétés (architecture, religion, langue, droit, costume, civilité, jeux, musique, etc.) dans ce qu'ils ont d'irréductibles à toutes rationalités fonctionnelles.
Le concept du système-monde, du post-marxisme économique (tiré du concept d'économie-monde inventé par Fernand Braudel) a été développé par Immanuel Wallerstein, Giovanni Arrighi et Samir Amin (issu de l'école de la dépendance). Il affirme que le sous-développement des pays du Sud est dû à leur place dans la structure de l'ordre économique international. Il estime ainsi que tous les pays étant globalisés, et appartenant à une semi-périphérie ou à une périphérie font partie d'un système-monde. Les grandes puissances de l'OCDE (les États-Unis en première place) constituant le centre de l'économie-monde, et les pays en développement se situant dans la périphérie.
La théorie du grand homme explique l'histoire par l'impact d'un « grand homme ». Lancée en 1840 par l'écrivain écossais Thomas Carlyle, elle est atténuée en 1860 par un contre-argument d'Herbert Spencer, affirmant que de tels grands hommes sont les produits de leur société et que leurs actions auraient été impossibles en dehors des conditions sociales mises en place avant leur naissance,,. Herbert Spencer et Léon Tolstoï ont également relativisé[Quand ?] le fait d'attribuer entièrement des événements historiques à des individus. Appliquée aux sociétés humaines, la Loi des grands nombres pose l'interrogation suivante : « nos actions individuelles peuvent-elles être autre chose que la confirmation d'une tendance générale qui nous dépasse ? ». En 1938, Sigmund Freud propose dans Moïse et le monothéisme un modèle de grand homme en les personnes de Goethe, Léonard de Vinci ou Beethoven qui ont des aptitudes à la sublimation.
L'idée de translatio imperii (« transfert de la puissance ») est un concept né au Moyen Âge et décrivant l'histoire comme une succession linéaire entre détenteurs du pouvoir, d'un empire au suivant, de l'Orient à l'Occident. Il repose sur l'exégèse du Livre de Daniel reposant sur l'interprétation d'une vision du prophète sur la succession des quatre royaumes.
L'idée de translatio studii est un concept médiéval évoquant le déplacement géographique de l'activité d'enseignement selon les époques. Cette idée, née au IXe siècle, utilise la métaphore de la lumière du soleil pour décrire le mouvement de la lumière de la connaissance : d'est en ouest. Selon cette notion, le premier centre de connaissance se trouvait dans l'Éden, suivi de Jérusalem et Babylone, puis d'Athènes, puis encore Rome. Par la suite, il semble donc logique de décrire un déplacement plus à l'ouest, à Paris, Amsterdam ou encore Londres. Il s'agit également d'un déplacement temporel des connaissances. Ainsi, la translatio studii est également l'héritage des connaissances antiques transmises jusqu'au Moyen Âge. Il en est fait mention notamment dans le Cligès de Chrétien de Troyes. Cette métaphore est abandonnée au XVIIIe siècle, mais certains auteurs de la Renaissance, comme l'Anglais George Herbert, l'ont reprise en l'appliquant au continent américain. On peut également rapprocher cette idée d'une "aube" de la connaissance de celle des Lumières. Le corollaire pessimiste de la translatio studii est la translatio stultitiae, qui verrait les régions abandonnées par la lumière sombrer dans l'ignorance. Ce concept est repris au XVIIIe siècle par Alexander Pope, dans sa Dunciade, en particulier dans le livre IV de l'édition de 1743.
Trotski (titre original Trotsky: A Biography) est une biographie de Léon Trotski écrite par l'historien britannique Robert Service, publiée en 2009 dans sa langue originale et traduite en français en 2011. Elle a également été traduite en espagnol et en allemand. Robert Service enseigne l'histoire de la Russie à l'université d'Oxford et a déjà écrit des biographies de Staline et de Lénine. Son Trotski reçoit d'abord un accueil critique enthousiaste aussi bien de la part de la presse que de celle des historiens, qui considèrent que cet ouvrage apporte un éclairage nouveau sur le révolutionnaire russe et mettrait à bas une certaine légende dorée du personnage aussi bien pour son rôle politique que dans sa vie privée. Cette unanimité est rompue par la publication d'une recension publiée dans The American Historical Review par l'historien américain Bertrand Patenaude, qui relève de nombreuses erreurs dans le livre et accuse Robert Service de « malhonnêteté intellectuelle ».
Trotsky est une biographie de Léon Trotski écrite par l'historien anglo-polonais Isaac Deutscher, publiée en trois volumes en 1954, 1959 et 1963. Fondée sur les archives personnelles du révolutionnaire russe à l'université Harvard, le Département des Humanités de la Fondation Rockefeller lui a permis, en finançant ses recherches, de passer plusieurs mois aux États-Unis en compagnie de sa femme, Tamara Deutscher, qui lui a été d'une grande aide dans ce travail. L’œuvre, parfois critiquée pour son caractère hagiographique, est unanimement considérée comme un chef-d’œuvre littéraire,,. Trotsky : Le prophète armé, 1879-1921 [« The Prophet Armed: Trotsky, 1879-1921 »] (1re éd. 1954) Trotsky : Le prophète désarmé, 1921-1929 [« The Prophet Unarmed: Trotsky, 1921-1929 »] (1re éd. 1959) Trotsky : Le prophète hors-la-loi, 1929-1940 [« The Prophet Outcast: Trotsky, 1929-1940 »] (1re éd. 1963)
Trotsky est une biographie de Léon Trotski écrite par Pierre Broué. Elle est parue en 1988 aux éditions Fayard. Elle est considérée à sa sortie comme une nouvelle référence.
La vérité historique est le principal objectif recherché par l'historien : « l'histoire [...] cherche seulement à montrer comment les choses ont vraiment été » écrit Leopold von Ranke. L'historiographie permet de suivre les évolutions des méthodes appliquées par les historiens pour atteindre cet objectif. Finalement, à la fin du XXe siècle, chez certains auteurs un scepticisme émerge, doutant que la notion de vérité existe en histoire ; alors que d'autres soulignent que la méthodologie historique assure aux historiens de détenir un savoir vérifié, même s'il ne l'est que partiellement, et relativement au présent de l'historien (au rôle social attribué à l'histoire ; aux problématiques posées par l'historien, toujours influencées par son présent).
La Cité des dames est un récit allégorique de Christine de Pizan paru à Paris en 1405.
La Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne est un texte juridique français, exigeant la pleine assimilation légale, politique et sociale des femmes, rédigé le 5 septembre 1791, par l’écrivaine Olympe de Gouges sur le modèle de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen proclamée le 26 août 1789, et publié dans la brochure Les Droits de la femme, adressée à la reine,. Premier document à évoquer l’égalité juridique et légale des femmes par rapport aux hommes, la Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne a été rédigée afin d’être présentée à l’Assemblée législative le 28 octobre 1791 pour y être adoptée. La Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne constitue un pastiche critique de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, qui énumère des droits ne s’appliquant qu’aux hommes, alors que les femmes ne disposaient pas du droit de vote, de l’accès aux institutions publiques, aux libertés professionnelles, aux droits de propriété, etc. Olympe de Gouges y défend, non sans ironie à l’égard des préjugés masculins, la cause des femmes, écrivant ainsi que « la femme naît libre et demeure égale en droits à l’homme ». Ainsi se voyait dénoncer le fait que la Révolution oubliait les femmes dans son projet de liberté et d’égalité. Ce projet fut refusé par la Convention.[réf. nécessaire]
Les Désordres de l'amour est un roman de Madame de Villedieu (1640-1683) publié en 1675. Il s'agit d'un recueil de trois nouvelles historiques que l'auteur situe sous le règne d'Henri III. Madame de Villedieu s'appuie sur Mézeray pour l'arrière plan historique : 1re nouvelle : Que l'amour est le ressort de toutes les passions de l'âme conte les amours de Madame de Sauve et du duc de Guise. 2e nouvelle : Qu'on ne peut donner si peu de puissance à l'amour qu'il n'en abuse où la marquise de Termes avoue à son mari l'amour qu'elle porte au maréchal de Belleville, situation que certains commentateurs ont comparé à l'aveu de la princesse de Clèves 3e nouvelle : Qu'il n'y a point de déserpoir où l'amour ne soit capable de jeter un homme bien amoureux raconte les aventures de Givry qui délaisse sa maîtresse, Madame de Maugiron pour Mademoiselle de Guise qui ne l'aime pas. L'auteur propose une conception pessimiste de l'amour qui est celle des précieuses : l'incompatibilité de l'amour et du mariage.
L'Ingénue libertine est un roman écrit par Colette, publié en 1909. Ce roman a été adapté au cinéma en 1950 par Jacqueline Audry sous le titre Minne, l'ingénue libertine, avec Danièle Delorme dans le rôle de Minne, et Franck Villard dans celui d'Antoine.
Judith décapitant Holopherne est le titre de deux tableaux de la peintre italienne baroque Artemisia Gentileschi, réalisés vers 1614-1620. Gentileschi peint deux versions d'une même scène : l'une se trouve au Museo Nazionale di Capodimonte à Naples, l'autre est conservée au musée des Offices à Florence.
Maman est une sculpture de la plasticienne Louise Bourgeois. Dédiée à la mère de l'artiste, elle prend la forme d'une gigantesque araignée.
Herodote.net (du nom de l'historien grec Hérodote) est un site web en langue française dédié à l'Histoire universelle. Il a été créé par l'ingénieur, historien et journaliste André Larané et présente en 2013 environ 10 000 articles, sans compter les documents multimédia (cartes, animations cartographiques, vidéos, enregistrements sonores, etc.). Ces articles et documents sont liés les uns aux autres dans le cadre de dossiers thématiques à vocation pédagogique. Chaque semaine, la lettre électronique gratuite Les Chroniques d'Herodote.net apporte à ses abonnés un contrepoint historique de l'actualité et un rappel de quelques anniversaires mémorables. Le site a également lié un partenariat avec l'Institut national de l'audiovisuel afin d'associer ses articles à des vidéos du site de l'INA. Le groupe d'édition Bayard est depuis 2012 partie prenante du capital de la SARL Herodote.net qui exploite le site. Plusieurs personnalités participent à la rédaction du site, mais l'Internet participatif n'est pas envisagé.
La confusion de l'information historique et du divertissement médiatique est fréquemment désignée par le néologisme Histotainment (de History et Entertainment). On emploie aussi parfois le terme plus large Infotainment. La notion d'Histotainment a été popularisée au sein de la communauté des historiens par les travaux de l'historien allemand Wolfgang Hardtwig. Elle relève de ce que les historiens allemands appellent Histoire du quotidien. En France, le concept d'histotainment est utilisé pour la première fois dans le livre intitulé Les historiens de garde (2013), de William Blanc, Aurore Chéry et Christophe Naudin, préfacé par Nicolas Offenstadt. Ce dernier l'utilise de nouveau dans le contexte du centenaire de la Première Guerre mondiale à l'occasion d'un dialogue avec l'anthropologue Régis Meyran paru aux Editions Textuel en octobre 2014.
infoclio.ch est le portail professionnel des sciences historiques en Suisse. Le portail offre plusieurs services d’information destinés aux historiens et à toute personne intéressée, organise des manifestations, s’engage pour l’amélioration de l’infrastructure numérique et promeut les Digital Humanties en Suisse.
La mémoire collective fait référence aux représentations qu'un groupe partage de son passé. S'il n'existe pas de consensus quant à la manière de la définir, l'expression « mémoire collective » consiste (au moins métaphoriquement) à attribuer une faculté psychologique individuelle — c'est-à-dire la mémoire — à un groupe, comme une famille ou une nation. La mémoire collective est, selon Pierre Nora, « le souvenir ou l’ensemble de souvenirs, conscients ou non, d’une expérience vécue et/ou mythifiée par une collectivité vivante de l’identité dans laquelle le sentiment du passé fait partie intégrante ». Ce concept fait l'objet de travaux dans de nombreuses disciplines, notamment la sociologie, l'histoire, la philosophie et la psychologie. Les travaux sur la mémoire collective, ont été lancés par Maurice Halbwachs avec son ouvrage Les cadres sociaux de la mémoire, publié en 1925. Dans son œuvre, Halbwachs a donné au concept de mémoire collective au moins deux sens distincts dont on peut retrouver l'influence jusque dans les travaux actuels. Dans le premier, la notion de mémoire collective renvoie à l'idée que la mémoire individuelle est systématiquement influencée par les cadres sociaux dans lesquels elle s'insère. Dans le deuxième sens, la mémoire collective prend un sens plus radicalement collectiviste et renvoie à la mémoire du groupe en lui-même, au-delà de la mémoire de ses membres.
Les Actes des sultans et des princes composent une collection égyptienne de 400 actes sultaniens et princiers, enregistrée sur la liste 2005 de la Mémoire du monde adapté par l’ Unesco. Ces actes, sous forme de rouleaux, sont rédigés soit sur papier, soit sur parchemin dont le plus long atteint 40 m. Outre les rouleaux, cette collection renferme aussi des actes sous forme de livrets. Il s’agit de la plus ancienne collection de manuscrits du genre que possède la Bibliothèque nationale d’Égypte. Elle appartenait aux princes et aux sultans qui ont gouverné l’Égypte, des Fatimides (979) jusqu’au règne du roi Fouad, dans les années 1930. Les actes des sultans et des princes donnent des informations détaillées sur la société égyptienne, l’économie, l’enseignement, la religion, les événements les plus importants et la politique étrangère de l’Égypte pendant plus de sept siècles de son histoire.  Portail de l’Égypte  Portail de la culture
Goggo Addi est une conteuse camerounaise d'expression peule, née en 1911 à Bibemi, et morte en 1999 à Garoua. En animant des soirées comme conteuse pendant plusieurs décennies, puis en acceptant, entre 1985 et 1989, de faire enregistrer et transcrire ses contes par Ursula Baumgardt, professeure d'université à l'Institut national des langues et civilisations orientales (INALCO) et chercheuse du CNRS , elle a contribué à transmettre et perpétuer une tradition orale d'Afrique de l'Ouest.
L'affaire des caporaux de Souain, originaires de Normandie (Louis Girard, Lucien Lechat, Louis Lefoulon et Théophile Maupas), fusillés pour l'exemple, est un des cas parmi les plus flagrants et les plus médiatisés de l'injustice militaire durant la Première Guerre mondiale.
L'association française Buchenwald Dora et Kommandos est créée dès la fin de la Seconde Guerre mondiale en 1945 pour venir en aide aux déportés et entretenir la « Mémoire de la Déportation ». Depuis cette date, elle recueille les témoignages de déportés à Buchenwald, à Dora (camp de concentration dépendant de Buchenwald) et dans leurs kommandos (camps extérieurs).
Une blue plaque (« plaque bleue ») est une plaque commémorative permanente installée sur un bâtiment pour commémorer un lien avec une personnalité y ayant vécu ou un événement s'y étant déroulé.
Camille Chemin et Édouard Pillet étaient des soldats du 37e régiment d'infanterie coloniale (16e division d'infanterie coloniale) pendant la Première Guerre mondiale. Ils sont connus pour être des soldats fusillés pour l'exemple, lors des combats du Bois-le-Prêtre et désignés parfois comme l'affaire « des gardes sacs ». Camille Chemin était père de cinq enfants, Édouard Pillet, soutien de sa mère infirme et de sa sœur.
Un cénotaphe — du grec κενοτάϕιον : kenos (« vide ») et taphos (« tombeau ») — est un monument funéraire qui ne contient pas de corps contrairement au mausolée, élevé à la mémoire d'une personne ou d'un groupe de personnes, et dont la forme rappelle celle d'un tombeau. Le monument aux morts est une forme de cénotaphe.
Le cerf dans la culture est présent dans de nombreux récits, contes ou légendes, chez tous les peuples qui l'ont côtoyé ou chassé depuis la préhistoire. Il a donc joué un rôle important de l'Europe à l'Asie en passant par l'Afrique du Nord et l'Amérique. Ce sont les bois qui ornent son front qui en ont fait un animal mythique par leur majesté et leur renouvellement périodique considéré comme un symbole de fertilité, de la mort et de la renaissance. La puissance de son brame et le caractère tumultueux de ses amours s'ajoutent au mythe et témoignent du renouvellement continu de la vie dans de nombreuses traditions religieuses. Ce fut l'un des animaux les plus représentés de la préhistoire, à l'antiquité puis au cours du Moyen Âge dans les miniatures et enluminures ornant une grande partie des livres et traités de chasse lui ont été consacrés.  Pierre Moinot en préface à son Anthologie du cerf en souligne les raisons :  « Voici donc l'animal porteur d'une forêt de symboles, tous apparentés au domaine obscur de la force vitale. Et d'abord ses bois, cette ramure dont le nom, la forme et la couleur semblent sortir des arbres et que chaque année élague comme un bois sec, chaque année les refait pour donner la preuve visible que tout renaît, que tout reprend vie ; par la chute et la repousse de ces os branchus qui croissent avec une rapidité végétale, la nature affirme que sa force intense n'est qu'une perpétuelle résurrection, que tout doit mourir en elle et que pourtant rien ne peut cesser. Aussi a-t-elle lié les bois du cerf à l'élan dont elle est tout entière la pérennité. La profusion de la sève qui les nourrit rejoint en lui la richesse de la semence, de sorte qu'il représente l'immémoriale vigueur fécondante, la puissance d'une inlassable sexualité. Son brame les met en scène d'une façon qui frappe l'imagination des hommes. Aussi a-t-on pris l'animal comme l'expression de la virilité, et par là de la puissance, puis de la suprématie. Pendant des siècles, cerf et seigneur ont été voués l'un à l'autre, il a été fait noble, un interdit frappait sa viande, son braconnage était puni de mort. Seuls les rois des hommes pouvaient chasser le roi des forêts »  — Pierre Moinot, Anthologie du cerf .
Une chanson enfantine est une composition chantée qui est propre à l'enfance, qui rappelle l'enfant par son innocence et sa naïveté, qui est préparée à l'intention d'enfants ou, d'une production simple, qui est à la portée d'un enfant. De caractère populaire, d'inspiration sentimentale ou satirique, elle est divisée en couplets souvent séparés d'un refrain. Pouvant être pédagogique ou destinée au jeu (comptine), elle accompagne aussi la danse ou le divertissement (ronde), elle peut juste raconter une histoire (ballade) ou aider à l'endormissement (berceuse). Indispensable dans l'acquisition du langage[réf. nécessaire], elle est le premier plaisir musical ressenti par l'homme dans son évolution[réf. nécessaire].
Les colonnes brisées sont des monuments aux morts de la guerre de 14-18, généralement ornementés de palmes d'acacias, qui sont d'inspiration maçonnique. Elles ont été érigées par des maires en hommage aux initiés morts au champ d'honneur appelés fils du pays. Elles sont faites d'une colonne de marbre de 2 à 4 mètres de haut franchement brisée en son extrémité haute, pour symboliser la vie trop tôt écourtée. Elles évoquent aussi le rêve anarchiste de la fin de toutes les guerres,. On compte peu de ces colonnes en France. Il y en a notamment une dans l'Allier (voir photo), dans le cimetière de Saint-Éloy-les-Mines dans les Combrailles (nord du Puy-de-Dôme), 4 dans la Haute-Marne (trois en lisière de forêt — à Leffonds, Montier-en-Der et Braucourt — et un en bordure de route — à Saulxures), dans le Gers. Sa présence est aussi remarquée en Alsace-Lorraine, notamment en Moselle, à Rustroff, sur le bord du chemin reliant Rustroff à Kirsch-lès-Sierck, à la limite des 2 communes. Il y en a encore une : à La Cadière-d'Azur ( Var) : une colonne brisée pour monument aux morts dans le cimetière, près de l'entrée, au centre se positionnant devant une croix . à Vauvenargues (Bouches-du-Rhône) : colonne brisée devant une croix, pour un monument aux morts mais en plein village. dans les Alpilles (Bouches-du-Rhône), un monument pour la Résistance comporte une colonne de ce style. une colonne brisée au cimetière de Soissons. une colonne brisée au cimetière de l'Est pour un monument aux morts à Saint Denis de la Réunion à Saint-Pantaléon-les-Vignes (Drôme), monument aux morts, 1922 : colonne tronquée stylisée insérée dans un dé.
Le Comité de vigilance face aux usages publics de l'histoire (CVUH) est une association d’historiens fondée en France en 2005 par les universitaires Gérard Noiriel, Michèle Riot-Sarcey et Nicolas Offenstadt afin de veiller sur les usages publics de l'histoire à des fins mémorielles, notamment par les hommes politiques. Son action consiste en la publication de tribunes ou la participation à des émissions audiovisuelles lorsque surviennent des polémiques mémorielles, l'organisation également de journées d'études et ateliers, la coordination d'une collection des Éditions Agone et la maintenance d'un site Internet proposant une veille sur les questions d'histoire et de mémoire. Créée en opposition à la loi du 23 février 2005 reconnaissant le « rôle positif de la présence française outre-mer, en particulier en Afrique du Nord », l’association apparaît publiquement le 17 juin 2005 avec la publication de son manifeste. Contrairement au mouvement Liberté pour l'histoire, le CVUH ne s'oppose cependant pas aux lois mémorielles. Une grande partie des membres actuels et passés de son bureau ont milité ou militent à gauche ou à l’extrême-gauche, ce qui lui a valu des accusations de partialité.
Le Comité pour la commémoration des origines : de la Gaule à la France est un organisme français ayant existé en 1996-1997, qui était placé sous le patronage du président de la République (à l'époque Jacques Chirac), pour parrainer et coordonner les manifestations publiques organisées à l'occasion de la célébration du 1500e anniversaire du baptême de Clovis et du 1600e anniversaire de la mort de Martin de Tours. Les célébrations comprennent notamment une visite pastorale du pape Jean-Paul II le 22 septembre 1996 à la Cathédrale Notre-Dame de Reims. Il a été l'objet de polémiques en raison de la dimension religieuse qui s'attache à ces célébrations, dans un pays laïc ; et plus particulièrement en raison du choix de ses membres (le gouvernement ayant cédé aux évêques qui exigeaient la présence parmi les membres d'un historien qui ne soit pas issu de l'École des Annales, jugée trop laïque).
La concurrence des mémoires ou concurrence mémorielle, ou encore compétition des victimes ou compétition victimaire, signifie que des groupes de personnes revendiquent, par compétition, des attentions particulières en invoquant les drames humains ayant touché par le passé leurs communautés d'origine.
Le mot conte désigne à la fois un récit de faits ou d'aventures imaginaires et le genre littéraire (avant tout oral) qui relate les dits récits. Le conte, en tant que récit, peut être court mais aussi long. Qu'il vise à distraire ou à édifier, il porte en lui une force émotionnelle ou philosophique puissante. Depuis la Renaissance, les contes font l'objet de réécritures, donnant naissance au fil des siècles à un genre écrit à part entière. Cependant, il est distinct du roman, de la nouvelle et du récit d'aventures par l'acceptation de l'invraisemblance. Il y a deux pratiques du genre littéraire qu'est le conte : orale et écrite. Ces deux pratiques se différenciant par leur mode de création et de diffusion comme par leur contenu, il convient de les distinguer. Le conte est un objet littéraire difficile à définir étant donné son caractère hybride et polymorphe. Le genre littéraire comme les histoires elles-mêmes font l'objet d'études convoquant des savoirs connexes, à la lumière des sciences humaines, tels que l'histoire littéraire, la sémiologie, la sociologie, l'anthropologie ou la psychanalyse. Il faut noter que le terme de « conte » est utilisé parfois pour désigner l'activité de conter, quel que soit le type d'histoires (épopée, légende, histoire de vie, nouvelle…).
Le devoir de mémoire est une expression qui désigne une obligation morale de se souvenir d'un événement historique tragique et de ses victimes afin de faire en sorte qu'un événement de ce type ne se reproduise pas. Cette notion est apparue dans les années 1990 à propos de la Seconde Guerre mondiale, en particulier de la Shoah, elle s'est élargie depuis à d'autres épisodes tragiques de l'Histoire. Le devoir de mémoire a d'abord été promu par des associations de victimes, puis par des collectivités territoriales et par des États.
Les émeutes de mai 1967 en Guadeloupe sont des affrontements qui se produisent entre gendarmes et manifestants dans l'île lors de grèves consécutives à une agression raciste. Les trois journées de répression les plus importantes à Pointe-à-Pitre le 26, 27 et 28 mai, entraînent la mort de 8 personnes, bien que ce nombre ait été parfois revu à la hausse.
De 1963 à 1982, au moins 2 150 enfants réunionnais « abandonnés ou non » et immatriculés de force par les autorités françaises à la Direction départementale des affaires sanitaires et sociales, furent déplacés par les autorités dans le but de repeupler les départements métropolitains victimes de l’exode rural comme la Creuse, le Tarn, le Gers, la Lozère, les Pyrénées-Orientales. Ce déplacement d’enfants fut organisé sous l’autorité de Michel Debré qui était à cette époque député de La Réunion. Cet épisode de l’histoire française, très connu à la Réunion, est communément appelé l’affaire des Enfants de la Creuse ou des Réunionnais de la Creuse.
Fanta Maa (Littéralement, « le fils de Fanta ») est un héros légendaire des contes traditionnels d'Afrique de l'Ouest, émanant essentiellement des populations vivant sur les berges du delta intérieur du Niger. Son histoire prend les allures d'un conte initiatique mais aussi d'un mythe des origines, celui de la confrérie des « chasseurs d'eau » Bozo. Par ses références à de nombreuses croyances préislamiques, la légende de Fanta Maa apparaît également comme une manifestation de l'intégration au sein du monde musulman de traditions et de pratiques animistes. Héros possédant les qualités propres aux groupes des Dogons ou Peuls comme des Bozo, le récit de la vie de Fanta Maa peut se lire comme une des nombreuses formes des pactes intercommunautaires .
La Fête nationale de Jeanne d'Arc et du patriotisme est une fête nationale officielle en France, fondé en 1920, célébrée chaque année lors du deuxième dimanche du mois de mai, jour anniversaire de la libération d'Orléans le 8 mai 1429 par l'armée française, sous le commandement de Jeanne d'Arc. Ce jour n'est pas férié et ne doit pas être confondu avec la Sainte Jeanne d'Arc, célébrée par l'Église catholique le 30 mai.
Une flamme éternelle, parfois appelée flamme du souvenir est un foyer ou une flamme qui brûle constamment, alimentée en permanence, autrefois par ajout de combustibles par des personnes affectées à ce service, actuellement par une alimentation le plus souvent en gaz naturel. Une flamme éternelle peut avoir un sens religieux ou symboliser la permanence d'un principe (exemples : la paix, Rome). À l'époque contemporaine, une flamme éternelle perpétue souvent le souvenir d’une personne ou d’un événement d’importance nationale. Le monument funéraire de l'ancien président des États-Unis John F. Kennedy au cimetière national d'Arlington, par exemple, est agrémenté d'une de ces flammes.
Le terme folklore européen se réfère au folklore du monde occidental. Il n'y a pas, bien sûr, de culture européenne unique, mais néanmoins l'histoire commune du christianisme au Moyen Âge et à l'époque moderne a donné naissance à un certain nombre de traditions qui sont partagées dans de nombreuses cultures ethniques ou régionales d'Europe. Cela concerne notamment les traditions communes basées sur la mythologie chrétienne, c'est-à-dire certains traits communs dans la célébration de Noël, tels que les cadeaux de Noël, ou les coutumes associées à la Toussaint. En outre, on retrouve certains gestes ou pratiques apotropaïques (destinés à contrer le mauvais sort) dans de grandes parties de l'Europe, tels que le fait de toucher ou frapper du bois ou de croiser les doigts.
Le griot (ou djeli, djéli ou encore jali), aussi appelé barde est une personne qui officie comme communicateur traditionnel en Afrique occidentale. Le terme malinké djèliya signifie « activité du djéli », autrement dit l'ensemble des activités du djéli ; il pourrait également designer « transmission par le sang », il désigne le griotisme. Chez les Wolofs le griotisme sera désigné approximativement par ngéweul. Le griotisme est la science généralement réservée à un groupe d'hommes et de femmes unis par les liens du sang. Djéliya a pour racine le mot malinké djéli qui signifie « sang » et qui est aussi le nom donné aux griots dans les pays qui délimitent l'ancien Empire du Mali ou mandingue. En Mauritanie les guerriers ayant colonisé le pays se sont inspirés du griotisme mandingue, et ont créé une caste, les iggawen dont la fonction et l'organisation sociale est très proche de celle des djelilu. Il existe quelques exceptions à cette constitution en castes héréditaires : au pays Nyanga en République démocratique du Congo, les bardes appelés She-Karisi ou Mwami n'appartiennent à aucun clan déterminé. Au Mali et dans les autres pays d'Afrique de l'Ouest, à côté des griots héréditaires mandingues ou djélilu, il existe un groupe de bardes, les soraw, appartenant à la confrérie des chasseurs et chargés de chanter leurs louanges ou leurs épopées, qui ne font pas partie d'un groupe endogame et accèdent à la fonction par choix.
Pour être tout à fait précis, il faut parler de Libération(s) de Guéret, car la ville a bien été libérée deux fois. Selon des sources convergentes, Guéret fut la première préfecture métropolitaine libérée par les forces de la Résistance Intérieure le 7 juin 1944. Après le retour des forces Allemandes le 9 juin 1944, la ville devra attendre le 25 août 1944 pour être définitivement libérée.
Le terme d’histoire enseignement a été introduit dans la langue française pour rendre compte à la fois de la spécificité de certaines histoires par rapport à d’autres et pour montrer le point commun entre des histoires classées différemment par le monde savant.[réf. nécessaire] Pour ce qui est de la spécificité, elle n’est pas simple à définir ; Robert Ornstein tente de le faire : « En surface, les histoires enseignements apparaissent souvent peu différentes des contes magiques et des histoires folkloriques. Mais elles sont conçues pour inclure des traits et des relations – leurs personnages, leur suspense, leur univers imaginaire – qui nourrissent une partie de la pensée qui n’est pas accessible par des moyens plus directs, élargissant ainsi notre champ de compréhension. De plus notre capacité à développer une pensée critique est aiguisée. » Le terme est particulièrement employé pour désigner les histoires du monde soufi comme celles de Nasr Eddin Hodja ou encore Farid Al-Din Attar. Certains[Qui ?] évoquent la capacité de ce terme à servir de classe à des catégories d’histoire comme le koan Zen ou la parabole. Il semble tout aussi inadéquat de nommer une parabole « histoire enseignement » que de nommer une histoire enseignement « parabole »[réf. nécessaire]. Et ainsi de suite avec les termes « histoire morale », koan, etc. Ce fait n’empêche pas que telle histoire enseignement du monde soufi puisse fortement ressembler à telle parabole du monde évangélique (gréco-chrétien), à telle histoire morale ou fable de la Grèce ancienne, à telle midrash du monde biblique, etc. De même, au niveau des personnages, on observe des similarités entre Nasr Eddin Hodja et le schlemel de telle histoire juive par exemple[réf. nécessaire].
En histoire, le terme « hypermnésie » a été introduit par Alain Besançon, qui la définit comme un « déséquilibre entre la conscience collective d'un fait historique et celle d'autres faits contemporains qui, eux, sont l'objet d'amnésies collectives ».
Inconnu, présumé français est un film français réalisé par Philippe Rostan et diffusé en 2009.
Le lieu de mémoire est un concept historique mis en avant par l'ouvrage les Lieux de Mémoire, paru sous la direction de Pierre Nora entre 1984 et 1992. Le mot fait son entrée dans le dictionnaire Le Grand Robert de la langue française de 1993 et devient d’un usage courant.
Beaurevoir British Cemetery est l'un des deux cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Beaurevoir dans le département de l'Aisne. Le second cimetière Beaurevoir Communal Cemetery British Extension est situé à 1 km au sud.
Beaurevoir Communal Cemetery British Extension est l'un des deux cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Beaurevoir dans le département de l'Aisne. Le second cimetière Beaurevoir British Cemetery est situé à 1 km au nord. Il est situé au sud-est du village, à côté du cimetière communal, sur la route conduisant à la chaussée Brunehaut.
Le village de Montbrehain dans l'Aisne (région Hauts-de-France) possède 3 cimetières militaires du Commonwealht Higt Tree Cemetery, Montbrehain British Cemetery et Calvaire Cemetery qui est un cimetière militaire situé à Montbrehain, près du calvaire rue du Cimetière contenant les tombes de 76 victimes de la Première Guerre Mondiale, dont 34 soldats britanniques et 42 soldats australiens.
Joncourt British Cemetery est l'un des deux cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Joncourt dans le département de l'Aisne, le second étant Joncourt East British Cemetery.
Joncourt East British Cemetery est l'un des deux cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Joncourt dans le département de l'Aisne, le second étant Joncourt British Cemetery.
La Baraque British Cemetery est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Bellenglise dans le département de l'Aisne. Il est situé à 800 m au nord-est du village sur la route menant à Joncourt.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de l’Aisne répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour les deux guerres mondiales) et par commune.  
Le cimetière militaire britannique "Upslands" de Magny-la-Fosse est situé en pleine campagne, à 2 km au nord-est du village, le long de la route menant de Joncourt à Bellenglise.
Le Mémorial de la 46e North Midlands Division est un monument commémoratif de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Bellenglise, dans le département de l'Aisne. Il est dédié à la gloire de la 46e North Midlands Division britannique qui s'est illustrée lors de la Première Guerre mondiale notamment en lors de la prise de Bellenglise du 29 septembre au 8 octobre 1918.
Le village de Montbrehain dans l'Aisne (région Hauts-de-France) possède 3 cimetières militaires du Commonwealht Higt Tree Cemetery, Calvaire Cemetery et Montbrehain British Cemetery qui est un cimetière militaire situé à Montbrehain, à 400 mètres du village sur la route de Fontaine-Uterte contenant les tombes de 89 victimes de la Première Guerre Mondiale, dont 86 soldats britanniques et 3 soldats australiens.
Ramicourt British Cemetery est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Ramicourt dans le département de l'Aisne.  
Sequehart British Cemetery N°1 est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Sequehart dans le département de l'Aisne.
Sequehart British Cemetery N°2 est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Sequehart dans le département de l'Aisne.
Serain Communal British Cemetery est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Serain dans le département de l'Aisne.
Le cimetière Trefcon British Cemetery est situé sur le terroir de la commune de Caulaincourt à 300 mètres à gauche de sortie du village sur la route de Beauvois-en-Vermandois.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de l’Oise répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour la Première Guerre mondiale) et par commune.  
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de la Marne répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour la Première Guerre mondiale) et par commune.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de la Meuse répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour la Première Guerre mondiale) et par commune.  
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de la Somme répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : Les guerres napoléoniennes ; la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour les deux guerres mondiales), par arrondissement et par commune.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département de Meurthe-et-Moselle répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre d'indépendance des États-Unis la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour la Première Guerre mondiale) et par commune.
Le cimetière militaire allemand de Selvigny est un cimetière militaire allemand de la Première Guerre mondiale situé à Walincourt-Selvigny, dans le département du Nord, dans les Hauts-de-France.
Higtland Cemetery est l'un des quatre cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune du Cateau-Cambrésis dans le département du Nord. Les 3 autres sont Le Cateau Communal Cemetery, Le Cateau Military Cemetery et Quietiste Military Cemetery.
Le Cateau Military Cemetery est un cimetière militaire de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune de Le Cateau-Cambrésis dans le département du Nord.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du département du Nord répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour les deux guerres mondiales), par arrondissement et par commune.
Quietiste Military Cemetery est l'un des quatre cimetières militaires de la Première Guerre mondiale situé sur le territoire de la commune du Cateau-Cambrésis dans le département du Nord. Les 3 autres sont Le Cateau Communal Cemetery, Le Cateau Military Cemetery et Highland Cemetery Le Cateau.
La liste des mémoriaux et cimetières militaires du Pas-de-Calais répertorie les cimetières militaires, les mémoriaux ainsi que les stèles, plaques commémoratives et autres monuments, situés dans le département du Pas-de-Calais, qui honorent la mémoire des morts aux combats, des victimes de bombardements ou d’exactions de l'ennemi ainsi que celle de personnels de santé, de chefs militaires ou politiques pendant : la guerre franco-allemande de 1870 ; la Première Guerre mondiale ; la Seconde Guerre mondiale ; les guerres coloniales (guerre d'Indochine, guerre d'Algérie, combats du Maroc et de Tunisie). Les lieux sont classés par conflit, par nationalité (pour la Première Guerre mondiale) et par commune.
Une liste royale égyptienne est la mémorialisation de rois ayant régné avant sa constitution. Les principales listes connues sont : La stèle de Ptahchepsès Ier (grand prêtre de Ptah de l'Ancien Empire) est sans doute la plus ancienne parmi les listes dont nous disposions jusqu'à présent. Les archives d'Abousir (papyri apparus sur le marché des antiquités du Caire à la fin du XIXe siècle) font apparaître les noms de souverains assez peu connus de la Ve dynastie. Le registre supérieur de la pierre de Palerme comporte des noms de rois. La pierre de Saqqarah-sud donne une liste de pharaons de la VIe dynastie : Téti, Ouserkarê, Pépi Ier, Mérenrê, Pépi II. La liste des rois située dans la salle des fêtes de Thoutmôsis III, dans le temple d'Amon-Rê à Karnak, montre Thoutmôsis III, avec quelques-uns des rois qui ont construit des parties du temple. La liste d'Abydos, appelée également table d'Abydos, est la représentation des cartouches de 76 rois ayant précédé Séthi Ier (deuxième pharaon de la XIXe dynastie). Le papyrus de Turin, appelé également Canon royal de Turin, est un papyrus écrit en hiératique exposé au musée égyptologique de Turin. Le texte date du règne de Ramsès II (troisième pharaon de la XIXe dynastie) et mentionne le nom de tous les pharaons qui l'ont précédé.
Le 14 février 1952, dans la commune du Moule en Guadeloupe, est organisée une grève par les ouvriers de l'usine Gardel pour une hausse de leurs salaires, part du mouvement revendicatif impliquant des petits planteurs et colons sur l'ensemble de l'île. Des barrages avaient été érigés par les grévistes sur le piquet de grève. Les forces de maintien de l'ordre sur place tirèrent sur la foule, le bilan est de 4 morts et 14 blessés. Ces événements sont connus à la Guadeloupe sous le nom de massacre de la Saint-Valentin.
Le massacre du bois du Thouraud s'est situé sur le territoire de la commune de Maisonnisses, à proximité de sa limite avec Sardent, dans le département de la Creuse et la région Nouvelle-Aquitaine. Sept jeunes maquisards réfractaires au STO seront tués, sept autres seront déportés dans les camps de la mort ainsi que deux paysans creusois qui aidaient le camp. Parmi ces neuf prisonniers, seul trois rescapés reviendront des camps.
La mémoire culturelle désigne les souvenirs et les expériences immortalisés par les médias et les rites commémoratifs. En tant que concept, la mémoire culturelle est introduite pour la première fois en 1997 par l'égyptologue allemand Jan Assmann dans son ouvrage Das Kulturelle Gedächtnis. Dans son livre, Assmann reprend puis dépasse la théorie de mémoire collective proposée par le sociologue franco-allemand Maurice Halbwachs pour élaborer le concept de mémoire communicationnelle (souvenirs et expériences transmis oralement et de façon informelle de génération en génération) et de mémoire culturelle, cette dernière permettant notamment de construire des récits sur les origines avec non pas des événements historiques mais des « mnémohistoires » (Gedächtnisgeschichte, histoires des souvenirs).
Un mémorial désigne deux choses différentes qui ont cependant le même but : 1) un écrit où on a consigné ce dont on veut garder le souvenir comme Le Mémorial de Sainte-Hélène ou le Mémorial de la déportation des Juifs de France par exemple ; 2) un monument commémoratif érigé en souvenir d'un événement, ou / et, en l’honneur d'une ou plusieurs personnes décédées comme le Mémorial de Vimy ou le Mémorial soviétique de Tiergarten. Il s'agit dans ce cas d'un anglicisme.
Le Memorial Day est un jour de congé officiel aux États-Unis, célébré chaque année lors du dernier lundi du mois de mai. Il rend hommage aux membres des Forces armées des États-Unis morts au combat toutes guerres confondues. Ce jour ne doit pas être confondu avec le Veterans Day qui rend hommage aux anciens combattants.
Le mémorial des guerres en Indochine est situé sur le territoire de la commune de Fréjus, secteur Gallieni, dans le département du Var. Il est inauguré le 16 février 1993 par François Mitterrand, Président de la République française. Les corps reposant dans la nécropole nationale de Fréjus sont ceux de militaires « Morts pour la France » décédés soit entre 1940 et 1945, soit, majoritairement, entre 1946 et 1954.
MémorialGenWeb est un site internet mémoriel, créé en 2000 par Éric Blanchais, qui publie les relevés de monuments aux morts, soldats et victimes civiles, français et étrangers, tués ou disparus par faits de guerre, morts en déportation, « Morts pour la France ». Son portail, site de relevés collaboratifs et site mémoriel de référence, propose différents services gérés par les bénévoles de l'association ACAM-Mémorial. Sa base de données principale est constituée de plus de 3 000 000 d'individus répartis sur plus de 85 000 relevés de monuments.
Une minute de silence est un moment de recueillement silencieux observé en signe d'hommage. Elle tient son nom de sa durée, qui est traditionnellement d'une minute, mais peut être différente.
Le monument à ceux qui sont tombés pour l'Espagne (Monumento a los Caídos por España en espagnol) est un monument commémoratif situé dans la ville de Madrid, en Espagne.
Le monument à Vuk Karadžić (serbe : Споменик Вуку Караџићу) est une statue représentant l'écrivain et linguiste serbe Vuk Karadžić (1787-1864), principal réformateur de la langue littéraire serbe. Cette sculpture est située au carrefour du Bulevar kralja Aleksandra (« Boulevard du roi Alexandre ») et de la rue Ruzveltova à Belgrade (Serbie).
Le monument au duc Vuk se trouve à Belgrade dans le parc Тopličin venac. L'auteur de la sculpture de 1922 est le sculpteur Đorđe Jovanović. Le monument n'est posé qu'en 1936.  Les restes du duc Vuk, Vojin Popović, ont été transférés à Belgrade du cimetière militaire serbe à Zejtinlik près de Thessalonique, le 30 septembre 1923. Dans la procession solennelle par les rues centrales de Belgrade, après le requiem à Saborna crkva et le discours d'adieu depuis la balcon du Théâtre national et après l'escorte dernier, il a été enterré au Nouveau cimetière.
Le Monument de la Liberté (letton : Brīvības Piemineklis), situé à Riga en Lettonie, est un mémorial érigé en l'honneur des soldats morts au combat durant la Guerre d'indépendance lettone (1918-1920). Inauguré le 18 novembre 1935 lors du 17e anniversaire de l'indépendance du pays, ce monument est appelé affectueusement « Milda » par les habitants de la ville. Considéré comme un symbole important de la liberté, de l'indépendance et de la souveraineté de la Lettonie, il est souvent le lieu central de manifestations publiques et de cérémonies officielles. C'est également l'un des monuments les plus hauts d'Europe dans son genre avec une hauteur de 42 mètres. Les nombreux bas-reliefs et sculptures du Monument de la Liberté dépeignent la culture et l'histoire de la Lettonie. L'idée du monument voit le jour au début des années 1920, lorsque le Premier ministre de Lettonie, Zigfrīds Anna Meierovics, lance différents concours en vue de la conception d'une colonne du mémorial. Après plusieurs concours, le monument est finalement construit au début des années 1930, selon le projet vainqueur intitulé « Brille comme une étoile ! » du sculpteur letton Kārlis Zāle. Les travaux de construction sont financés par des dons privés. Aujourd'hui, la base du monument est souvent fleurie de couronnes de fleurs habituellement rouges et blanches, les couleurs du drapeau national. Entre 1944 et 1991, il est interdit par les autorités soviétiques occupantes d'y déposer des fleurs – crime dont les auteurs sont punis par une déportation en Sibérie – et il est même envisagé de démolir le monument sans qu'aucune décision ne soit finalement prise. On attribue le sauvetage du monument à la sculptrice soviétique Vera Moukhina, peut-être parce qu'elle considérait qu'il était de la plus haute valeur artistique. Au lieu de détruire le monument parce qu'ils craignent des manifestations et une insurrection, les soviétiques érigent une statue de Lénine. Ces deux monuments se sont tournés le dos jusqu'à la restauration de l'indépendance : la statue de Lénine orientée vers Moscou regarde l'est tandis que Milda regarde vers l'ouest. La propagande soviétique tente de détourner la signification symbolique du monument en adéquation avec l'idéologie communiste mais il reste un symbole de l'indépendance nationale pour le grand public. Le 14 juin 1987, environ 5000 personnes s'y réunissent pour commémorer les victimes du régime soviétique et y déposent des fleurs. Cette manifestation relance le mouvement d'indépendance nationale qui culmine trois ans plus tard avec le rétablissement de la souveraineté de la Lettonie.
Le monument Pershing - Lafayette est un mémorial situé sur les hauteurs de Versailles (département des Yvelines, en France), érigé en hommage d'une part à l'armée américaine ayant combattue pendant la Première Guerre mondiale et à l'armée de la guerre de l'indépendance américaine, d'autre part.
De nombreux monuments ont été érigés à travers le monde pour commémorer le Grand Dérangement, c'est-à-dire l'expropriation massive et la déportation des Acadiens, peuple francophone d'Amérique du Nord, lors de la prise de possession par les Britanniques des colonies françaises au XVIIIe siècle.
La mutinerie des soldats russes à La Courtine (commune française du département de la Creuse) a lieu en 1917, pendant la Première Guerre mondiale, au sein du corps expéditionnaire russe en France. À la suite de la révolution de Février et face à la faible considération qu'ont les Français pour leur rôle dans la guerre, environ 9 000 soldats russes refusent le combat et installent dans le camp un embryon de « république soviétique » tout en réclamant leur retour en Russie. L'armée française, soutenue par les Russes loyalistes, reprend le camp ; les combats feront officiellement 12 morts, dont neuf du côté des mutins.
Par « mutineries de 1917 », on désigne en français la série de révoltes au sein de l'armée française qui ont eu lieu pendant la Première Guerre mondiale. Des mutineries ont toutefois eut lieu dans les forces armées d'autres pays. De nombreux facteurs ont débouché sur cette rébellion, comme notamment l’échec humiliant que fut la bataille du Chemin des Dames au printemps 1917, offensive dirigée par le général Nivelle qui entraîna environ 200 000 pertes (morts et blessés) côté français. Les conditions de vie effroyables auxquelles devaient faire face les soldats français : le froid, la boue et le déluge d’obus n'étant que quelques facteurs parmi tant d'autres, eurent également un impact sur l'état d'esprit des troupes. Cette accumulation provoqua une montée de la colère parmi une partie des hommes au front qui décidèrent de se révolter contre l'autorité de l'état-major.
Le mythe de fondation, appelé aussi suivant les circonstances mythe fondateur, ou mythe national, est un récit étiologique expliquant l'origine d'un rite, d'une cité, d'un pays, d'une nation. Depuis l'apparition des premières cités, entre le IVe et le IIIe millénaire avant Jésus-Christ, des mythes racontent la fondation de certaines d'entre elles. L’épopée de Gilgamesh à Babylone, le mythe de Romulus et Rémus à Rome, le mythe d'Érechthée à Athènes et le Kalevala en Finlande sont des mythes de fondation : d'une manière générale, chaque peuple a besoin de dire ses origines. Ce mythe étiologique fait partie des mythes des origines qui sont des récits légendaires des débuts d'un peuple, d'une cité, de l'humanité, de la terre, de la vie et de l'univers (cosmogonie). Il se distingue aussi du mythe de la création qui fait référence à l'idée d'un commencement du monde.
La légende de Gyptis et Protis est le mythe fondateur qui raconte la fondation légendaire de Marseille (Massalia) vers 600 av. J.-C. par des colons grecs venus de la cité de Phocée en Ionie Le mythe existe au moins dès le Ve siècle av. J.-C. puisqu'Antiochos de Syracuse le mentionne. Mais nous ne disposons désormais que de deux sources principales : l'histoire décrite par Aristote dans « La Constitution des Massaliotes », la plus ancienne, et celle de Trogue Pompée dans son Histoires philippiques, aujourd'hui perdue mais résumée par le Romain Justin. Si les deux versions présentent quelques différences, elles racontent toutes deux le mariage de Gyptis (ou Petta), fille du chef des autochtones Ségobriges, avec Protis (ou Euxène), un marin originaire de Phocée. Lors de ses noces, la princesse choisit alors d'épouser l'étranger en lui présentant une coupe emplie d'eau au cours d'un repas. Plusieurs hypothèses s'affrontent pour expliquer l'origine du mythe, qui possède des éléments similaires à d'autres récits légendaires de l'Antiquité. Mais l'histoire vient aussi appuyer une partie de la légende puisque des fouilles récentes attestent de la présence de colons grecs au début du VIe siècle av. J.-C. autour du quartier du Panier.
Nahr el-Kelb ou Fleuve Lycus (nom de l'Antiquité) , (en arabe (ar) نهر الكلب ou « Fleuve du Chien ») est un fleuve côtier du Liban. Il se jette dans la Méditerranée au Nord-Est de Beyrouth. Il n'est pas navigable.[réf. nécessaire]
Une nécropole (du grec nécros et polis : Cité des morts) est un groupement de sépultures monumentales ou de tombes séparées des lieux de culte. Espace funéraire généralement antique, il se distingue du champ funéraire préhistorique qui n'abrite pas de monuments, et du cimetière médiéval qui voit l'extension des lieux de culte à leur environnement funéraire sacralisé. Ce terme provient à l'origine d'une zone de l'antique Alexandrie appelée Nécropolis où l'on enterrait les morts et que l'on devrait qualifier de nécrochore, une accumulation de sépultures formant une agglomération (chora) et située en dehors des espaces d'habitations formant la ville proprement dite. Par extension, le terme peut prendre plusieurs sens : un groupement de nombreuses tombes, dans le sens employé en archéologie ; un ensemble de sépultures monumentales agglomérées ; et par abus de langage, une nécropole princière (un monastère ou une abbaye) où les princes d’une dynastie ou d’un État ont coutume de se faire inhumer. Le terme « nécropole » ne s'applique pas qu'à des sépultures humaines : il existe aussi des nécropoles d'animaux.
La nécropole de Saint-Seurin est un monument bordelais classé au titre des monuments historiques situé sur l'actuelle place des Martyrs de la Résistance à l'emplacement de la collégiale médiévale de Saint-Seurin. La collégiale de Saint-Seurin est occupée par cette nécropole depuis la fin de l'Antiquité. Cet édifice, qui est l'un des plus anciens vestiges de la ville de Bordeaux, constitue un précieux témoignage de son histoire et des bouleversements profonds qu'elle a connus au cours des siècles.
La nécropole nationale française du Petit Lac à Oran fut créée le 9 mars 1966 afin de regrouper, en un même lieu, les sépultures militaires, éparpillées sur le territoire algérien nouvellement indépendant.
Cet article est une liste des nécropoles militaires en Lorraine. Théâtre de nombreux combats, en 1870 et 1871, de 1914 à 1918 et de 1939 à 1945, la Lorraine a vu mourir de nombreux soldats de chaque camp. Aussi accueille-t-elle un nombre important de nécropoles, ossuaires et autres cimetières militaires.
Nostalgie de la lumière (Nostalgia de la luz) est un film documentaire franco-chilien réalisé par Patricio Guzmán, sorti en 2010.
Le Panthéon est un monument de style néo-classique situé dans le 5e arrondissement de Paris. Au cœur du Quartier latin, sur la montagne Sainte-Geneviève, il est au centre de la place du Panthéon et entouré notamment de la mairie du 5e arrondissement, du lycée Henri-IV, de l'église Saint-Étienne-du-Mont, de la bibliothèque Sainte-Geneviève et de la faculté de droit. La rue Soufflot lui dessine une perspective jusqu'au jardin du Luxembourg. Le nom du monument, Panthéon, vient du grec pántheion (πάνθειον), qui signifie « de tous les dieux ». Prévu à l'origine, au XVIIIe siècle, pour être une église qui abriterait la châsse de sainte Geneviève, ce monument a depuis la Révolution française vocation à honorer de grands personnages ayant marqué l'Histoire de France hormis pour les carrières militaires normalement consacrées au Panthéon militaire des Invalides. Y sont notamment inhumés Voltaire, Jean-Jacques Rousseau, Victor Hugo, Louis Braille, Sadi Carnot, Émile Zola, Jean Jaurès, Jean Moulin, Jean Monnet, Pierre et Marie Curie, André Malraux ou encore Alexandre Dumas, qui y fait son entrée en 2002. Germaine Tillion, Geneviève de Gaulle-Anthonioz, Jean Zay et Pierre Brossolette y font leur entrée le 27 mai 2015. La prochaine personne à y entrer sera Simone Veil, accompagnée de son époux Antoine Veil, le 1er juillet 2018. L'architecture reprend notamment la façade du Panthéon de Rome, construit au Ier siècle av. J.-C., surmontée d'un dôme qui s'inspire du Tempietto de l'église San Pietro in Montorio. Les différents dessins de sa construction, sa décoration, les inscriptions et les symboles qui y figurent permettent de parcourir la construction — lente et contrastée — de la nation française. Ce monument est ouvert au public et géré par le Centre des monuments nationaux.
Le Panthéon national (en espagnol : Panteón Nacional) est un bâtiment public situé dans la vieille ville de Caracas, au Venezuela. Il s'agit à l'origine d'une église (église Santísima Trinidad), devenue ensuite un sanctuaire pour les « héros nationaux ». La nef centrale est dédiée à Simón Bolívar ; les peintures sur les voutes, réalisées dans les années 1930, lui rendent également hommage.
Le parc de la Mémoire de Buenos Aires a été conçu en 1998 par des organisations non gouvernementales humanitaires (O.N.G.), la ville de Buenos Aires et l’université. C'est est un lieu de souvenir à la mémoire des victimes de la terreur d’État, pendant la dictature militaire de 1976 à 1983. Il a été inauguré en 2006.
Parc des vétérans est le nom du parc où se trouve le Monument aux morts de la ville de Shawinigan, province du Québec au (Canada)
Les pertes de livres pendant l'Antiquité tardive (époque entre la fin du IIIe siècle et celle du VIe siècle) représentent une perte irréparable de l'héritage culturel de l'Antiquité classique. Par cette perte de transmission d'une grande partie de la littérature grecque et latine de l'Antiquité, le nombre d'œuvres qui nous sont parvenues aux temps modernes est extrêmement faible. La plupart des textes cependant transmis sont retrouvés dans des copies médiévales, et les fragments originaux de textes antiques ne sont gardés qu'en tout petit nombre. Les raisons de ces pertes massives sont variées et débattues. Un début peut être entrevu dans la crise du IIIe siècle de l’Empire. On y mentionne des destructions systématiques d'écrits chrétiens pendant la persécution des chrétiens, ainsi que ceux des écrits païens à la suite de la christianisation de l'Empire romain. D'autres causes peuvent être invoquées : l'effondrement culturel, et les désordres dû aux grandes invasions, surtout en Occident, où de riches collections de livres ont été victimes des combats, et où les élites intellectuelles qui effectuaient encore la tâche de transmission ont disparu. Les changements de support – comme le passage du papyrus au parchemin, ou celui du volumen au codex – ainsi que ceux des canons littéraires et de la scolarité ont formé d'autres barrières. La transmission des œuvres était interrompue si elles n'étaient pas recopiées sur les nouveaux supports, et elles disparaissaient ainsi du canon. Tandis que dans l’Empire byzantin, la tradition des œuvres de l’Antiquité a été plus ou moins conservée jusqu’à la chute de Constantinople, dans l’Occident latin, seule une petite élite de personnalités aisées et cultivées n’a conservé qu'une petite partie de l’héritage littéraire de l’Antiquité. Dans ce cercle, on peut compter Cassiodore, issu d'une famille sénatoriale, et qui a rassemblé au VIe siècle les restes qui lui étaient encore accessibles de la littérature antique, et qui a fondé la fabrication médiévale de livres par un couvent à Vivarium. C'est surtout aux VIIe et VIIIe siècles que les manuscrits des textes classiques, et même de certains auteurs chrétiens ont été en partie effacés et réécrits. C'est ce maigre lot de ces plus anciens manuscrits latins encore conservés avec les textes des auteurs classiques que l'on trouve sous la forme de palimpsestes. La renaissance carolingienne qui suit, dans laquelle la production de manuscrits de textes classiques a ressurgi, n'en est donc que plus importante pour la transmission. Les raisons pour la fabrication de palimpsestes sont multiples. Tout d'abord, en général, pour des motifs matériels, comme le prix du support, les changements dans l'écriture, ou simplement le changement des centres d'intérêt, mais aussi en ce qui concerne les textes classiques et hérétiques des raisons religieuses. Les conséquences de la perte de grandes parties de la littérature antique ont été considérables. Ce n'est que par l’invention de l'imprimerie au XVe siècle que les textes antiques ont été progressivement mis à la portée de cercles croissants de lecteurs. Bien des accomplissements des temps modernes ont été stimulés directement ou indirectement par ces textes. La richesse des bibliothèques des temps modernes n'a pu se comparer avec celles de l’Antiquité qu'au XIXe siècle.
Le Petit Vietnam est un film documentaire franco-suisse réalisé par Philippe Rostan, sorti en 2007.
Une pierre du Souvenir (« Stone of remembrance ») est un gros parallélépipède de pierre blanche installé sur un socle constitué de trois marches dans des cimetières militaires du Commonwealth. Avec ses 3,5 mètres de long et 1,5 mètre de haut, elle est caractérisée par son inscription très sobre « Their name liveth for evermore » (signifiant « Leur nom vivra à jamais »). Cette phrase tirée de l'Ecclésiaste a été choisie par l'écrivain Rudyard Kipling, dont le fils a péri pendant la Première Guerre mondiale.
Une plaque commémorative est généralement apposée sur un bâtiment, un monument, une façade, une fontaine, à l'intérieur d'une église, etc. Elle peut prendre la forme d'une pierre commémorative. Son but est de perpétuer le souvenir d'un événement sur le lieu où il est survenu : naissance, vie ou décès d'une personne célèbre ; action d'éclat, fait d'armes ; commémoration, inauguration ; meurtres ou massacres de personnes. Elle peut également rappeler brièvement, non pas un événement, mais l'histoire du lieu devant lequel elle est apposée ; dans ce cas elle joue un rôle de mémoire patrimoniale. L'article L. 451-3 du code de l'urbanisme permet d'assurer la protection des plaques commémoratives lors d'une opération immobilière comprenant la démolition d'un immeuble où se trouve une plaque et la construction d'un autre immeuble au même emplacement.
La basilique Saint-Denis est une église de style gothique située au centre de la ville de Saint-Denis, en Seine-Saint-Denis, à 5 kilomètres au nord de Paris. Fondée en tant qu'abbatiale, elle a le statut de cathédrale du diocèse de Saint-Denis depuis 1966. L'ancienne abbaye royale de Saint-Denis est associée à l'histoire du monde des Francs. L'église abbatiale a été dénommée « basilique » dès l'époque mérovingienne (comme beaucoup d'autres églises). Elle s'élève sur l'emplacement d'un cimetière gallo-romain, lieu de sépulture de saint Denis martyrisé vers 250. Le transept de l'église abbatiale, d'une ampleur exceptionnelle, était destiné à accueillir les tombeaux royaux. Elle est ainsi la nécropole des rois de France depuis les Robertiens et Capétiens directs, même si plusieurs rois mérovingiens puis carolingiens avaient choisi avant eux d'y reposer. La basilique Saint-Denis fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862. Le jardin qui l'entoure fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le 19 août 1926. La basilique est desservie à 400 mètres par la ligne 1 du tramway et par la ligne 13 du métro à la station Basilique de Saint-Denis.
La profanation des tombes royales de la basilique Saint-Denis est un épisode de la Révolution française au cours duquel les tombes de la basilique Saint-Denis, nécropole des rois de France, ont été démontées ou détruites, les corps exhumés et profanés. La symbolique associée à cet événement, l'un des plus marquants de cette période, apparaît encore aujourd'hui comme très forte.
La purification de la mémoire est une démarche effectuée dans le cadre de la repentance de l'Église catholique en l'an 2000 afin de : demander pardon pour les erreurs commises par l'Église dans l'Histoire (croisades, croisade des Albigeois, etc) pardonner. Cette démarche faisait partie des souhaits du pape Jean-Paul II plusieurs années avant l'an 2000. Des démarches préliminaires ont eu lieu : entre 1979 et 1992 au sujet de l'affaire Galilée ; entre 1995 et 1998 au sujet de la Shoah. Pour Mgr Claude Dagens, le travail de la mémoire n'est pas fait pour aggraver une culpabilité collective par rapport à des images réductrices de l'Église, mais au contraire pour libérer la conscience sous le regard de Dieu et pour aller de l'avant.
Le Quartier Lorge est la dernière base militaire encore occupée par l'armée (hors gendarmerie) à Caen. Aménagée à partir de 1792 dans l'ancien couvent de la Visitation de Caen construit au XVIIe siècle, il fut agrandi au XIXe siècle pour accueillir le premier dépôt de remonte de France. Depuis 1992, il abrite également le Bureau des archives des victimes des conflits contemporains.
Les révoltés d'Ajain sont les paysans creusois qui, en juin 1848, se révoltent contre l'impôt des 45 centimes et marchent sur Guéret, préfecture du département de la Creuse dans la région Limousin. Le jeudi 15 juin 1848, à l'entrée de Guéret, l'affrontement avec la Garde nationale de la commune, fait 16 morts parmi les manifestants, mettant un terme à ce qu'on a appelé la « révolte des 45 centimes ».
Le Souvenir Français est une association créée en 1887 qui garde le souvenir des soldats morts pour la France par l'entretien de tombes et de monuments commémoratifs.
Le mémorial Strawberry Fields est un monument situé dans Central Park à New York, dédié à la mémoire de l'auteur-compositeur-interprète John Lennon et dont le nom reprend une des chansons, Strawberry Fields Forever (sur l'album des Beatles Magical Mystery Tour, en 1967). Il fut conçu par Bruce Kelly (1948-1993), l'architecte-paysager en chef du Central Park Conservancy. Strawberry Fields fut inauguré le jour du 45e anniversaire de John Lennon, le 9 octobre 1985, en présence de sa veuve Yoko Ono, qui avait pris en charge le projet à hauteur d'un million de dollars. L'entrée du mémorial se situe sur l'avenue de Central Park West à la hauteur de la 72e rue, juste en face du Dakota Building, où Lennon résidait et devant lequel il fut assassiné. Le mémorial a la forme d'un triangle dont le cœur est constitué d'un symbole de paix en mosaïque. Celui-ci avait été offert par des artisans de Naples en Italie. Au centre de la mosaïque figure Imagine, le titre de sa plus fameuse chanson. Des bancs, entretenus par le Central Park Conservancy, sont disposés alentours du mémorial en souvenir d'autres personnes. Les fans de Lennon y laissent régulièrement des bougies et des fleurs. Une plaque apposée le long de chemin, au sud-est, liste les pays ayant contribué à la construction du mémorial. Il n'est pas rare que les fans de John Lennon y déposent des fleurs, bougies en verre et autres objets. À l'anniversaire de Lennon (le 9 octobre) et à la date de sa mort (le 8 décembre), beaucoup de personnes se rassemblent pour chanter et rendre un hommage à cet artiste, parfois jusqu'au bout d'une nuit souvent froide. Il y a parfois des rassemblements commémoratifs impromptus pour d'autres musiciens, comme Jerry Garcia et George Harrison. D'autres rassemblements ont aussi lieu durant l'été et pour les anniversaires des autres Beatles. Les jours qui ont suivi les attentats du 11 septembre 2001, il y eut des veilles de bougie au « Imagine Circle » en souvenir des gens tués au World Trade Center, à Shanksville (Pennsylvanie), et au Pentagone. Parmi les fans décorant le mémorial, l'un des plus célèbres était Gary dos Santos, qui occupa le site pendant une vingtaine d'années jusqu'à son décès le 25 novembre 2013. Il vivait des dons que lui faisaient les touristes pour son travail, et pour le monologue de trois minutes qu'il leur tenait, dans lequel il présentait son travail et racontait la vie de Lennon et de sa famille. Il fut le sujet d'un film documentaire, The Mayor of Strawberry Fields, réalisé par Torre Catalano.
Le théorème du singe est une histoire enseignement utilisée pour mettre en valeur le fonctionnement du conditionnement mental à travers une expérience scientifique comportementale imaginaire menée sur des chimpanzés.
La tradition de la tombe du Soldat inconnu est née de la Première Guerre mondiale et se retrouve dans de nombreux pays. Une telle tombe contient les restes d'un soldat tué au combat et dont on ignore le nom et quelquefois même la nationalité. En tant que mort inconnu, il représente tous les morts du conflit.
Le Monument du Soldat inconnu (en grec moderne : Μνημείο Άγνωστου Στρατιώτη / Mnimío Ágnostou Stratióti) est installé devant le Parlement hellénique, situé sur la place Syntagma (place de la Constitution) à Athènes. Il a été inauguré le 25 mars 1932, jour de la fête nationale grecque, célébrant le début de la guerre d'indépendance en 1821. Le monument est gardé en permanence par les Evzones de la Garde Présidentielle. La sculpture du monument représente un hoplite mourant. Deux citations de Thucydide, extraites de l'oraison funèbre prononcée par Périclès en mémoire des premiers soldats athéniens morts durant la guerre du Péloponnèse, sont gravées de part et d'autre de la sculpture : Μία κλίνη κενὴ φέρεται ἐστρωμένη τῶν ἀφανῶν. / Mía klínê kenề phéretai estrôménê tỗn aphanỗn. (« Un cercueil est rapporté vide pour les morts dont les corps n'ont pas été trouvés. ») Ἀνδρῶν ἐπιφανῶν πᾶσα γῆ τάφος. / Andrỗn epiphanỗn pâsa gễ táphos. (« Les hommes éminents ont la terre entière pour tombeau. ») Les noms de différentes batailles sont aussi gravés de part et d'autre du monument : à la gauche immédiate : Pinde - Morova - Korytsa - Kalamas - Tomoros - Trebesina - Chimarra - Argyrokastro - 731 - Boubesi - Kalpaki à la droite immédiate : Klissoura - Ostrovitsa - Pogradec - Roupel - Perithori - Crète - El-Alamein - Rimini - Rubicon - Dodécanèse - Corée - Chypre   Portail d'Athènes et de l'Attique  Portail de la Grèce  Portail de l’histoire militaire
À la suite de la France, l’Italie envisage dans les années d’après-guerre d’établir un mémorial au Soldat Inconnu pour représenter tous les martyrs de la Grande Guerre.
La tombe du Soldat inconnu (russe : Могила Неизвестного Солдата) est un mémorial de guerre dédié aux soldats soviétiques tués durant la Grande Guerre patriotique (1941-1945). Il est situé à Moscou, sous les murs du Kremlin. Cet ensemble funéraire abrite les restes d'un soldat inconnu tué durant la bataille de Moscou en 1941 et enterré dans une fosse commune au moment du conflit. Le transfert à Moscou des dépouilles de plusieurs soldats non-identifiés est effectué au mois de décembre 1966, à l'occasion des 25 ans de cette célèbre offensive. Le mémorial est officiellement dévoilé le 8 mai 1967 (veille du jour de la victoire en Russie), en présence du secrétaire général du comité central du PCUS Léonid Brejnev. La flamme qui y brûle en permanence a été allumée à l'aide d'une torche issue de la flamme éternelle du Champ de Mars de Léningrad (aujourd'hui Saint-Pétersbourg). La tombe du Soldat inconnu a été dessinée par les architectes D.I.Bourdine, V.A.Klimov, Iou.Rabaïev, avec le concours du sculpteur N.V.Tomski. Le mémorial, en granite rouge, est orné dans sa partie supérieure d'une sculpture en bronze représentant une feuille de laurier et un casque de soldat soviétique posé sur un drapeau, et dans sa partie inférieure d'une étoile soviétique à cinq branches où brûle la flamme du souvenir. Une inscription en bronze proclame « Имя твоё неизвестно, подвиг твой бессмертен » (Ton nom est inconnu, ton exploit est immortel). À gauche du mémorial, un mur de granite porte l'inscription « 1941 Павшим за Родину 1945 » (1941 — à ceux qui sont tombés pour la Patrie — 1945), tandis qu'à droite, une allée bordée de petits édicules en porphyre rouge renfermant de la terre des villes héros (Léningrad, Stalingrad (Volgograd jusqu'en 2004), Odessa, Sébastopol, Minsk, Kiev, Novorossiisk, Kertch, Brest-Litovsk et Toula) a été aménagée. En 1997, une garde d'honneur (autrefois affectée au mausolée de Lénine) a été remise en service par une loi fédérale. Elle est assurée par le régiment du Kremlin.
Le tourisme de mémoire, appelé aussi tourisme mémoriel, est une forme de tourisme qui consiste à mettre en avant le patrimoine historique du lieu, en particulier quand le site en question a été marqué par un évènement ponctuel, marquant en ce qu'il peut être fondateur ou potentiellement douloureux. Ce peut être une bataille, un acte politique, un massacre. Le tourisme de mémoire se développe donc notamment par la visite de sites historiques notables, de cimetières militaires et de monuments anciens, mais aussi d'édifices commémoratifs bâtis après et indépendamment de l’évènement (musées et mémoriaux). Par l'aspect morbide que les dérives de ce tourisme peuvent prendre, on peut parfois associer le tourisme de mémoire à ce qu'on appelle tourisme noir. Le tourisme de guerre, quant à lui, se réfère à l'attraction des visiteurs pour des zones actuellement touchées par un conflit.
Le tourisme politique est une forme de tourisme par laquelle on cherche à visiter des lieux dans lesquels s'incarnent une histoire, une tradition, un message politiques. Il s'apparente au tourisme culturel et au tourisme de mémoire, mais diffère dans l'application à fréquenter des sites qui témoignent de l'histoire ou de la culture politiques du pays ou de la région. Quand ce tourisme est motivé par une fascination voire un soutien aux idéologies, aux valeurs véhiculées, aux messages politiques portés par les événements se déroulant ou s'étant déroulés sur les lieux en question, on peut parler de tourisme militant.
La tradition orale (également culture orale, patrimoine oral ou encore littérature orale) est une façon de préserver et de transmettre l'histoire, la loi et la littérature de génération en génération dans les sociétés humaines (peuples, ethnies, etc.) qui n'ont pas de système d'écriture ou qui, dans certaines circonstances, choisissent ou sont contraintes de ne pas l'utiliser. La tradition orale est parfois considérée comme faisant partie du folklore d'un peuple. Il serait sans doute plus juste d'y voir l'une des formes principales de l'enseignement (initial et renouvelé) des sociétés humaines avec ou sans écriture. Dans un développement organisé, nous tenterons de montrer comment l'histoire se transmet et se préserve. Nous évorquerons d'abord la mythologie, puis les épopées et enfin les chants.
La transmission orale des évangiles correspond à la phase initiale de la tradition chrétienne, avant que s'élabore le christianisme primitif proprement dit. Cette étape se situe entre la crucifixion de Jésus, vers l'année 30, et la mise par écrit du tout premier évangile, celui de Marc, rédigé au plus tôt en 68. Pendant cette quarantaine d'années, des récits ont circulé sur la vie de Jésus de Nazareth, oralement, avant que ses disciples de la deuxième génération éprouvent le besoin de les confier à l'écriture. C'est cette période qu'étudie l'exégèse biblique, à l'aide de la méthode historico-grammaticale et des instruments d'analyse développés par l'examen du problème synoptique.
Les Trois guerres de Madeleine Riffaud est un film français réalisé par Philippe Rostan et diffusé en 2010.
Le USMC War Memorial, ou United States Marine Corps War Memorial (Mémorial du corps des Marines des États-Unis) est un monument militaire américain situé à proximité du cimetière national d'Arlington, à Rosslyn en Virginie. Le mémorial est dédié à tous les militaires du corps des Marines (United States Marine Corps, USMC) qui sont morts pour la défense de leur nation depuis 1775.
Le Viol de Nankin (The Rape of Nanking: The Forgotten Holocaust of World War II) est un essai historique publié en 1997 par la journaliste Iris Chang.
Frédéric Henri Wolff (Colmar, 4 juin 1869-Remenoville, 1er septembre 1914), est un officier français. Il est le premier fusillé pour l'exemple par l'armée française durant la Première Guerre mondiale.
Une monographie est le plus souvent un ouvrage ou un traité non périodique, c'est-à-dire complet en un seul volume ou destiné à recevoir des mises à jour. Elle est dite historique quand elle porte sur des sujets relatifs à l'histoire ou sur des individus présentés dans un contexte historique.
Jean Bourgoint est un religieux catholique français né le 25 juin 1905 à Montmartre et mort à Garoua le 11 mars 1966. Les Enfants terribles, le roman de Jean Cocteau publié en 1929 et adapté ensuite au cinéma par Jean-Pierre Melville, s'est largement inspiré de la vie de la famille Bourgoint et en particulier de celle de Jean Bourgoint et de sa sœur, Jeanne Bourgoint. Leurs rôles ont été interprétés à l'écran, respectivement, par Édouard Dermit et Nicole Stephane. Jean Bourgoint a été pendant un temps l'intime de Cocteau, de Jean Hugo et de Jacques Maritain. Devenu trappiste et frère convers sous le nom de « frère Pascal », il est parti soigner les lépreux au Cameroun.
Les Douaniers des langues est une monographie des professeurs de traduction à la retraite Jean Delisle (Université d'Ottawa) et Alain Otis (Université de Moncton) publié en 2016, aux Presses de l'Université Laval.
La Famille Bonaparte est une biographie des principaux membres de cette famille qui ont régné dans plusieurs pays européens au cours de Premier Empire, écrit par l'historien André Castelot membre de l'Institut de France. André Castelot connaît particulièrement bien cette période de l'Histoire de France à laquelle il a consacré de nombreux ouvrages.
Fouché, le double jeu est une biographie de Joseph Fouché par André Castelot membre de l'Institut de France. Fouché a vécu à une période qu'André Castelot connaît bien puisqu'il lui a consacré de nombreux ouvrages, aussi bien sur la famille royale, sur les révolutionnaires que sur la famille impériale.
Histoire inédite des Patriotes est un essai d'Anne-Marie Sicotte publié en 2016, aux Éditions Fides.
Joseph Fouché est une biographie écrite par l'historien Jean Tulard, membre de l'Institut et directeur de l'institut Napoléon, qui expose sa vision des relations entre Fouché et Bonaparte puis Napoléon.
Cette biographie de Joseph Fouché, écrite par l'écrivain autrichien Stefan Zweig à la fin des années 1920, fait référence à l'ouvrage de base de Louis Madelin particulièrement bien documenté, qu'il qualifie de monumental. Joseph Fouché, dit Fouché de Nantes, duc d'Otrante, comte Fouché, homme politique français né le 31 mai 1759 au Pellerin près de Nantes et mort le 26 décembre 1820 à Trieste, a toujours fasciné historiens et écrivains par sa longévité dans une période particulièrement troublée de l'histoire de France et de l'Europe où bien peu d'hommes ont survécu aux purges qui se sont succédé. Stefan Zweig ne faillit pas à la règle et est tour à tour émerveillé par l'attitude de marbre que gardera le plus souvent Fouché devant ses déboires et les avanies que lui a fait subir Napoléon Ier et épouvanté par la rouerie dont il fait souvent preuve, en bon élève de Machiavel.
Madame Royale est une biographie de Marie-Thérèse de France, fille de Louis XVI, publiée par l'historien français André Castelot en 1949 dans sa première édition.
Marthe et Mathilde est un récit biographique écrit par la journaliste Pascale Hugues, petite-fille des deux héroïnes, qui a en particulier travaillé pour le journal Libération et est correspondante de l'hebdomadaire Le Point à Berlin. Son intérêt réside dans le fait qu'à travers la vie de Marthe et de Mathilde, il témoigne de l'histoire mouvementée de l'Alsace pendant une centaine d'années entre la fin du XIXe siècle et la fin du XXe siècle puisqu'elles sont mortes toutes les deux en 2001, presque centenaires.
Le Nécrologe, ou Chronologie des Hommes illustres. Histoire de leurs actions & de leur mort depuis 1501 jusques en 1600, par Jean Franchomme Flamand, est un recueil biographique de la fin du seizième siècle. On y trouve des indications souvent inédites sur les personnages connus et des notices assez détaillées sur des hommes dont on chercherait ailleurs vainement le nom. L'intérêt de ce manuscrit n'avait pas échappé au savant Bernard de Montfaucon, qui souhaitait même de le voir imprimé.
Romain Rolland : sa vie, son œuvre (en allemand Romain Rolland: der Mann und das Werk) est une biographie de Romain Rolland écrite par Stefan Zweig en 1921, avec un additif sur la période allant de 1921 à 1929. C'est un vibrant hommage rendu par Zweig à son ami et maître Romain Rolland, qu'il présente comme étant « des plus grands écrivains de la France actuelle ».
Le Roman des hauts de Saint-Jean est un roman écrit par le journaliste et écrivain Yves Courrière en 1974.
Bernard Simiot, de son vrai nom Benjamin Simionesco, né le 1er octobre 1904 à Paris et mort dans cette même ville le 25 août 1996, est un écrivain français qui s'est spécialisé dans les romans historiques.
La Vie de Tolstoï est une biographie critique de Léon Tolstoï écrite par Romain Rolland, prix Nobel de littérature 1915, publiée pour la première fois chez Hachette en 1911, en une version revue et augmentée en 1928 à l’occasion du centenaire de la naissance de Tolstoï puis rééditée en 1978 et en 2010 aux Éditions Albin Michel,.
Le musée historique d’Abomey est un ensemble de palais royaux dont une partie contient l’un des plus prestigieux musées du Bénin. Le site de 47 hectares dont il fait partie est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO depuis décembre 1985. En effet, de même que les hiéroglyphes et les pyramides nous permettent de nous imaginer les pharaons d’Égypte que les cathédrales gothiques témoignent du Moyen Âge européen, de même les palais royaux d’Abomey et son musée nous offrent la possibilité de connaître le passé des monarques dahoméens, et les faits qui ont marqué leurs règnes.
Le musée national d'histoire d'Achgabat est une institution nationale turkmène à vocation culturelle et pédagogique. Implanté au cœur d'Achgabat, dans de nouveaux locaux édifiés au milieu des années 1990, il a pour mission la préservation et la mise en valeur du patrimoine historique turkmène.  Le musée est divisé en plusieurs sections consacrées respectivement à l'archéologie, à l'ethnographie et à l'artisanat turkmène des origines à nos jours. Près de 500 000 pièces de toutes natures sont présentées au public, incluant objets issus de campagnes archéologiques (céramiques, ustensiles et outils notamment), peintures, sculptures, instruments de musique traditionnels, armes ou vêtements. Le musée accueille également une collection de tapis, des pièces d'orfèvrerie ainsi que divers témoignages de la période pré-islamique (statuettes représentant des déesses parthes, bijoux et amulettes d'époque achéménide ou encore vases bouddhistes) qui témoignent de la position de carrefour des civilisations longtemps occupée par la région. Une salle est consacrée à l'art européen (notamment pictural) des XIXe et XXe siècles. Une section spéciale est entièrement consacrée à la vie et au travaux de l'ancien président Saparmyrat Nyýazow et de son successeur Gurbanguly Berdimuhamedow.
Le Musée national d'anthropologie de Mexico (« Museo Nacional de Antropología », en espagnol, souvent abrégé en MNA dans les publications mexicaines) est un musée situé dans le bois de Chapultepec, à Mexico, et consacré à l'archéologie et l'histoire des civilisations préhispaniques du Mexique, principalement de Mésoamérique, et à l'ethnographie des actuels peuples indigènes du pays. Depuis son inauguration en 1964, il est considéré comme un des plus importants musées mexicains et, avec plus de 2 millions de visiteurs en 2013, il a été également le plus visité. En surface d'exposition, il est également l'un des plus grands musées du continent américain.
Le musée historique national d'Argentine (Museo Histórico Nacional en espagnol) est situé à Buenos Aires, capitale de l'Argentine. Il est consacré à l'histoire du pays et expose des objets en relation avec la révolution de mai et la Guerre d'Indépendance. Il se trouve dans la Calle (rue) Defensa, au sud du quartier de San Telmo.
Le musée national de Bahreïn (en arabe : متحف البحرين الوطني) est le plus grand et l'un des plus anciens musées au Bahreïn, situé à Manama, la capitale.
Le Musée du Bout du Monde (en espagnol : Museo del Fin del Mundo) a ouvert ses portes à Ushuaïa en 1979 et depuis lors s’est consacré à la mise en valeur du patrimoine de la province argentine de la Terre de Feu, Antarctique et Îles de l'Atlantique Sud. Ses collections sont exposées en extérieur autour du musée et dans six salles où l’on remarque les vitrines consacrées aux natifs fuégiens, aux explorateurs, aux personnalités liées à l’histoire locale, aux témoignages des anciens naufrages - fréquents dans ces parages - et à l’histoire naturelle. Il y a également une bibliothèque et une boutique.
Le Musée national d'histoire de Bulgarie est situé dans le quartier de Bojana à Sofia. C'est le plus grand musée de Bulgarie.
Le Musée national du Cambodge, situé au nord du palais royal de Phnom Penh, capitale du pays, est le principal musée historique et archéologique du Cambodge. Il contient l'une des plus importantes collections d'art khmer, avec des sculptures, des céramiques et divers objets ethnographiques. Le musée comprend 14 000 pièces datant des temps préhistoriques et de l'empire khmer, qui s'étendait de la Thaïlande au Viêt Nam du sud.
Le musée national de la campagne de l'Agro Romano pour la libération de Rome (en italien : Museo nazionale della campagna dell'Agro Romano per la liberazione di Roma) est un musée de Mentana, commune faisant partie de la ville métropolitaine de Rome Capitale en Italie, situé 2/4 via della Rocca. Il est consacré à la bataille de Mentana, au Risorgimento et aux affrontements du 3 novembre 1867 entre les troupes de l'armée impériale française, celles des États pontificaux et les partisans de Giuseppe Garibaldi, lors de la campagne de l'Agro Romano pour la libération de Rome.
Le Coolie Museum est un musée mauricien situé à Moka. Il regorge de documents de valeur relatifs à l'engagisme.
Le Musée national de la Culture et de l'Histoire de Biélorussie (en biélorusse Нацыянальны гістарычны музей Рэспублікі Беларусь) est le plus grand musée de Minsk, la capitale de la Biélorussie. Fondé en 1957 sous l'URSS, il a ouvert ses portes au public dix ans plus tard et est devenu musée national en 1991, après l'indépendance de la Biélorussie. Il est visité chaque année par environ 100 000 personnes.  
Le Musée Déri (hongrois : Déri Múzeum, Musée Déri, prononcé [ˈdeːɾi ˈmuːzɛum]) est un musée consacré à l'histoire de la Hongrie situé à Debrecen. L'édifice est l'œuvre de Dénes Györgyi.
Le château d'Eckartsau est une ancienne résidence impériale et royale de l'Autriche-Hongrie, située dans la commune d'Eckartsau, en Basse-Autriche.
Le musée de l'histoire estonienne (estonien : Eesti Ajaloomuuseum) est un musée situé dans le quartier Vanalinn à Tallinn en Estonie.
Le Fiji Museum (Musée des Fidji) est un musée situé dans les Jardins de Thurston à Suva, Fidji. Il abrite une collection archéologique d'objets dont certains remontent à 3700 ans. Le musée possède également des objets représentant la culture historique et contemporaine du peuple autochtone de l'archipel, ainsi que de ses minorités ethniques d'origines immigrées. Fondé en l'état actuel en 1955, le musée fut précédé par une exposition d'objets archéologiques dès le début du XXe siècle. Le musée est composé de cinq galeries principales, portant sur la préhistoire fidjienne, l'histoire, la minorité indo-fidjienne, l'art (principalement pictural), et l'art vestimentaire en fibre d'écorce.
Le musée d'histoire de la Yougoslavie (en serbe cyrillique : Музеј историје Југославије ; en serbe latin : Muzej istorije Jugoslavije) a été créé en 1996 à la suite d'une décision du gouvernement de la République fédérale de Yougoslavie réunissant en une même entité le Centre mémoriel « Josip Broz Tito » et le Musée de la Révolution. Le musée est aujourd'hui constitué de quatre ensembles : la Kuća cveća (la « Maison des fleurs »), le Stari muzej (le « Vieux musée »), le Muzej 25. maj (« Musée du 25 mai ») et une galerie situé sur la Place Nikola Pašić à Belgrade.
Le musée d'histoire du Viêt Nam (en vietnamien  : Bảo tàng Lịch sử Việt Nam), autrefois musée Blanchard de La Brosse, puis de 1956 à 1979 musée national du Viêt Nam à Saïgon, est un musée d'histoire situé dans le premier arrondissement d'Hô-Chi-Minh-Ville (Saïgon), au sud du Viêt Nam.
Le musée de Hô-Chi-Minh-Ville (en vietnamien : Viện bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh) est un musée historique d'Hô-Chi-Minh-Ville, la plus grande ville du Viêt Nam. Il est situé près du Palais de la réunification, au carrefour des rues Lý Tự Trọng et Nam Kỳ Khởi Nghĩa. L'édifice est de style néoclassique avec des colonnes ioniques et des frontons à la grecque. C'est l'ancien palais présidentiel de la république du Sud Viêt Nam qui disparut en avril 1975, lorsque les troupes du Nord ont envahi le Sud.
La synagogue de Sofia (bulgare : Софийска синагога, Sofiyska sinagoga) est la plus grande synagogue d'Europe du Sud-est et la troisième plus grande d'Europe. Elle est l'une des deux synagogues encore actives de toute la Bulgarie (avec celle de Plovdiv) et en 2012, le rabbin en est Bechor Kachlon. Cette synagogue fut construite pour les besoins de la communauté juive de la capitale de la Bulgarie (principalement séfarade) par Friedrich Grünanger (en), célèbre architecte austro-hongrois. Elle ressemble au style néo-mauresque de la Synagogue de la Tempelgasse (1858-1938) de Vienne ou de la Synagogue de Timișoara située en Roumanie. Cette synagogue fut inaugurée le 9 septembre 1909 en la présence du Tsar Ferdinand Ier de Bulgarie. Les premières préparations pour ce projet datent de 1903 mais la construction commence en novembre 1905. La construction d'une grande synagogue faisait partie des efforts d'organisations de la communauté juive bulgare et en particulier du Grand-Rabbin Marcus Ehrenpreis ainsi que des chefs de la communauté locale Ezra Tadjer et Avram Davidjon Levy. Avant la construction de cette synagogue, le terrain en plein centre-ville abritait déjà une synagogue plus ancienne. La synagogue est située près du marché central de Sofia et peut contenir 1300 personnes de rite romaniote. Malgré cette taille, la synagogue n'est fréquentée en 2012 que par 50 à 60 personnes car la communauté juive locale est aujourd'hui très réduite à la suite du régime communiste et enfin de l'Aliyah. Le chandelier principal pèse 1,7 tonne et est le plus grand du pays. La rumeur veut qu'il fût réalisé avec de l'or en provenance d'ancienne Palestine[réf. nécessaire]. La surface du bâtiment est de 659 m2. Le dôme central est un octogone de 31 mètres de haut. L'intérieur est très richement décoré avec des colonnes en marbre de Carrare ainsi que différentes boiseries. L'architecture est néo-mauresque avec des éléments de sécession viennoise et sur la façade, d'architecture vénitienne. Depuis mai 1992, le musée d'histoire juif de la ville est situé dans l'enceinte de la synagogue présentant des expositions sur la communauté juive bulgare, le sauvetage des juifs pendant cette période. On y trouve également une boutique de souvenirs.
Le Musée de la Police de Hong Kong (chinois : 警隊博物館, anglais : Hong Kong Police Museum) est situé dans l'ancien poste de police de Wan Chai Gap, au 27 Coombe Road, sur l'île de Hong Kong. Plus de 600 objets retraçant l'histoire de la police du Territoire y sont exposés dans une surface de 570 m².  Portail de la police  Portail de la culture  Portail de l’histoire  Portail de Hong Kong  Portail des musées
Le musée de l'immigration chinoise est un musée mauricien qui retrace l'histoire méconnue de l'immigration chinoise à Maurice à partir du milieu du XIXe siècle. Il se trouve rue Rémy Ollier à Port-Louis, capitale de l'île.
Le Museo Nacional de las Intervenciones, installé dans les bâtiments de l'ancien couvent de Nuestra Señora de los Ángeles de Churubusco, à Coyoacan dans le District Fédéral de Mexico, est un musée consacré à l'histoire des interventions étrangères au Mexique depuis son indépendance en 1821, ainsi qu'à l'histoire du couvent.
Le musée du Jade (Museo del Jade y de la Cultura Precolombina Marco Fidel Tristán Castro) est un musée archéologique situé à San José (Costa Rica), d'abord dans les locaux de l’INS (Institut National d’Assurances) puis, à partir de 2014, dans un bâtiment moderne spécialement conçu pour l'accueillir, face à la Plaza de la Democracia. Fondé en 1977 par Fidel Tristán Castro, premier président de l'INS, il abrite la plus importante collection de jade précolombien d'Amérique,. Elle comprend des herminettes, des masques de cérémonie et des objets décoratifs datant de 500 av. J.-C. à 800 par. J.-C., mais aussi des metates chorotega (meules en pierre volcanique), des céramiques, des poteries et des ornements en or,. Le jade venait du Guatemala et des régions voisines.
Le Musée central d'État du Kazakhstan est le plus grand musée d'Almaty au Kazakhstan,,.
Cette liste de musées étrusques recense les espaces muséographiés de villes italiennes dont les collections sont à prédominance majeure consacrées aux vestiges étrusques. D'autres musées plus généralistes, d'Italie comme du monde, peuvent avoir également des objets étrusques parmi l'ensemble de leurs collections diverses (voir section de la page).
Le musée historique de Lund (en suédois historiska museum i Lund ou Lunds universitets historiska museum) est un musée d'histoire situé à sur Lundagård, au centre de Lund, au sud de la Suède et faisant partie de l'université de Lund. Il a été fondé en 1805, et comprend principalement des collections sur la préhistoire et le Moyen Âge, ainsi que sur la cathédrale de Lund.
Le Musée mémorial du 21 octobre (en serbe cyrillique : Спомен-музеј 21. октобар ; en serbe latin : Spomen-muzej 21. oktobar) est un musée situé à Kragujevac, en Serbie. Construit dans le parc mémorial de Šumarice, il abrite des collections commémorant le massacre de Kragujevac du 21 octobre 1941, perpétré sur les populations civiles de la ville par les nazis. De 2 300 à 5 000 personnes, principalement des Serbes et des Roms, des femmes et des enfants, ont alors trouvé la mort,. Le musée a ouvert ses portes le 15 février 1976.
Le musée Airborne Hartenstein (en néerlandais : Airborne Museum Hartenstein) est un musée d’histoire militaire consacré à la bataille d'Arnhem en septembre 1944. Fondé en 1949, il est situé à Oosterbeek, aux Pays-Bas. D'abord installé dans le château de Doorwerth tout près du Rhin, il est, depuis le 11 mai 1978, situé dans l'ancien quartier général des troupes britanniques, une ancienne auberge, connue dès 1728 sous le nom Het Rode Hert (« Le Cerf rouge »).
Le Musée d'histoire mexicaine est le musée du gouvernement de l'État mexicain du Nuevo León qui est situé dans la ville de Monterrey.
Le musée de Bergen, du nom complet musée de l'université de Bergen (en danois : Universitetsmuseet i Bergen, jadis nommé Bergen Museum) est le musée de l'université de Bergen, situé à Bergen, en Norvège. Il a été fondé en 1825 dans le but aussi de rassembler une large collection d'objets d'histoire naturelle qu'ethnologiques et archéologiques. L'institution devient le point de départ de recherches scientifiques, une activité qui est devenue plus importante encore depuis que le muséum a été rattaché à l'université de Bergen laquelle a été fondée en 1946.
Le Musée de l'histoire de l'Ukraine dans la Seconde Guerre mondiale (en ukrainien : Національний Музей історії України у Другій світовій війні), anciennement Musée national de la Grande Guerre patriotique (1941-1945) (en ukrainien : Національний музей історії Великої Вітчизняної Війни 1941-1945 років), est un complexe commémorant le Front de l'Est pendant la Seconde Guerre mondiale. Il est situé dans la périphérie de Kiev, la capitale de l'Ukraine.   Portail de la culture  Portail des musées  Portail de la Seconde Guerre mondiale  Portail de l’Ukraine
Le Musée de la porte de Mascate (Muscat Gate Museum) est un musée du Sultanat d'Oman situé à Mascate, sur la corniche de Matrah. Il retrace l'histoire d'Oman depuis le Néolithique jusqu'à nos jours.
Le musée de la Ville de Belgrade (en serbe cyrillique : Музеј града Београда ; en serbe latin : Muzej grada Beograda) est un musée fondé le 15 octobre 1903. Il possède aujourd'hui environ 132 000 objets. Aujourd'hui, le musée se compose de trois principaux départements chargés de recueillir et de protéger les biens culturels meubles : archéologie, histoire, histoire de la culture et des arts ; à ces départements s'ajoutent un centre de conservation et un centre de documentation.
Le musée des civilisations de Dschang est un musée du Cameroun créé en 2011 à Dschang, dans le département de la Menoua et la région de l'Ouest, et situé au bord du lac municipal aménagé.
Le musée du 4 juin a été ouvert à Hong Kong le 26 avril 2014. Il est consacré aux manifestations de la place Tian'anmen de 1989 en République populaire de Chine.
Le Musée franco-omanais (ou bayt faransā, beit fransa, ou Omani-French Museum) est un musée du Sultanat d'Oman situé à Mascate. Aménagé dans l'ancienne résidence des consuls de France, il retrace les différentes étapes des relations françaises-omanaises depuis le XVIIIe siècle.
Le musée Honmè est un musée béninois installé dans le palais des anciens rois de Hogbonou, situé dans le quartier Avassa de Porto-Novo, la capitale du pays. Honmè signifie « à l'intérieur de la porte », et, par extension, le terme désigne un palais.
Le Musée impérial de Petrópolis (en portugais : Museu Imperial de Petrópolis) est un musée situé dans le centre historique de Petrópolis, dans l’État de Rio de Janeiro, au Brésil. Placé dans le palais d’été de l’empereur Pierre II du Brésil, construit en 1845, il est dédié à l’histoire de l'Empire du Brésil.
Le musée national d'histoire du château de Frederiksborg est un musée d'histoire culturelle situé dans le château de Frederiksborg, à Hillerød, au Danemark. Il a été fondé en 1878. Le musée possède une importante collection de peintures historiques, de meubles d'époque, d'objets, d'œuvres artistiques illustrant l'histoire du Danemark des débuts de la christianisation à nos jours. Le musée dépend de la fondation Carlsberg. On peut y découvrir le globe céleste de Gottorf ainsi que le tableau L'Assemblée nationale constituante du peintre de l'âge d'or danois Constantin Hansen.
Le musée national d'Oman est une institution culturelle créé par décret royal en 2013 et ouvert le 30 juillet 2016, exposant des éléments historiques et patrimoniaux du sultanat et de la péninsule d'Oman, du premier établissement humain jusqu'à l'époque contemporaine.  
Le musée national du Haut Moyen Âge ( en italien : Museo nazionale dell'Alto Medioevo) est un musée italien situé à Rome.
Le Musée national du Laos est situé à Vientiane, la capitale du Laos. Il a été fondé pour mettre en valeur la révolution des années 1970 et est installé dans l'ancienne résidence du gouverneur français, construite en 1925. En 2007, les États-Unis ont accordé une aide pour son développement.
Le musée national historique (en albanais : Muzeu Historik Kombëtar) est un établissement culturel de Tirana, capitale et principale agglomération de l'Albanie. Situé sur la célèbre place Skanderbeg, il a été inauguré le 28 octobre 1981. Le musée national historique est le plus grand musée d'Albanie. Le bâtiment, à l'allure imposante, relève de l'esthétique soviétique, et se distingue notamment par une mosaïque monumentale inspirée du réalisme socialiste et représentant « L'élan du peuple albanais vers son indépendance et son identité ». La superficie du musée est de 27 000 m2, dont 18 000 m2 réservés aux différentes expositions. Celles-ci sont présentées chronologiquement, de façon à faciliter la visite. Le rez-de-chaussée est consacré aux périodes préhistoriques, grecques et romaines (avec, notamment, la Déesse de Butrint et la Belle de Durrës), tandis que le premier étage est consacré au Moyen Âge et à la Renaissance albanaise (Rilindja Kombetare). Le musée accueille également des expositions thématiques centrées sur l'art des icônes (présentation d'œuvres de Onufër Qipriotin, Kostandin Shpatarakun, David Selenicasin, Kostandin et Athanas Zografi, Mihal Anagnosti...), la Résistance albanaise et la Libération, ainsi que la vie pendant la période communiste.
Le Musée national hongrois (hongrois : Magyar Nemzeti Múzeum, Musée national hongrois, prononcé [ˈmɒɟɒɾ ˈnɛmzɛti ˈmuːzɛum]) est un musée consacré à l'histoire de la Hongrie. Symbole de la Révolution hongroise de 1848, il est situé à Budapest. L'édifice est l'œuvre de Mihály Pollack. Ce site est desservi par la station Kálvin tér :     47 49.  
La République des îles Marshall compte deux musées : le Alele Museum à Majuro, ce sont aussi les Archives Nationales et une Bibliothèque Nationale. le Marshall Islands Cultural Center
Les Îles Salomon compte un musée situé dans la capitale, Honiara : le Musée national (Solomon Islands National Museum).
Le Musée national du Bangladesh (en bengali : বাংলাদেশ জাতীয় যাদুঘর) est le principal musée du Bangladesh. Hébergé dans le palais Ahsan Manzil Mughal à Dacca, dans le district de Shahbag, il abrite des collections et présente des expositions consacrées à l'archéologie, à l'art classique, aux arts décoratifs, à l'art contemporain, à l'histoire, à l'histoire naturelle, à l'ethnologie et à la civilisation mondiale. Le musée dispose également d'un département d'éducation et d'un laboratoire de conservation. Outre Dacca, il gère trois autres établissements à Chittagong, Sylhet et Maimansingh.
Le musée national de Finlande (en finnois : Kansallismuseo, en suédois : Nationalmuseum) est un musée présentant l'histoire et la culture de la Finlande, des temps préhistoriques à nos jours en exposant des objets et en mettant en perspective l'histoire culturelle de la Finlande.
Le musée naval de l'île Maurice est un musée d'histoire situé dans un grand parc au sud de Mahébourg à l'île Maurice dans une ancienne demeure coloniale.
Le Nederlands Scheepvaartmuseum (en français, musée maritime des Pays-Bas) appelé aussi Rijksmuseum Nederlands Scheepvaart est le plus grand musée au monde consacré à la navigation. Il est situé dans les ex-entrepôts de l'amirauté sur l'îlot de l'Oosterdok, dans le quartier des Oostelijke Eilanden, à Amsterdam.
Le Musée national de Niš (en serbe : Narodni muzej u Nišu et Народни музеј у Нишу) est un musée situé à Niš, en Serbie. Il a été créé en 1933 pour servir de musée historique. Il rassemble environ 40 000 objets et possède, notamment, une importante section d'archéologie. Le Musée national de Niš se trouve rue Nikole Pašića 59.
Le musée de la ville de Novi Sad (en serbe cyrillique : Музеј града Новог Сада ; en serbe latin : Muzej grada Novog Sada) est un musée situé dans la province autonome de Voïvodine, en Serbie. Créé en 1954, il présente des collections archéologiques, historiques, ethnologiques et artistiques réparties dans les villes de Novi Sad, Petrovaradin, Sremska Kamenica et Sremski Karlovci. L'organe central du musée est installé dans l'ancien arsenal de la forteresse de Petrovaradin et est inscrit de ce fait sur la liste des entités spatiales historico-culturelles de grande importance de la République de Serbie (identifiant no PKIC 41),. La maison de Jovan Jovanović Zmaj à Sremska Kamenica, qui abrite une collection du musée, est inscrite sur la liste des monuments culturels de grande importance (identifiant no SK 1144),.
Le musée de l'Or précolombien (Museo del Oro Precolombino « Álvaro Vargas Echeverría ») est un musée archéologique situé à San José (Costa Rica), installé dans trois étages en sous-sol, sous la Plaza de la Cultura, et géré par la Banque centrale du Costa Rica. Il est considéré comme l’un des trois plus importants musées d’Amérique latine consacrés aux objets précolombiens en or (après le musée de l'or de Bogota et le Musée de l'or du Pérou (es) de Lima). La collection est composée de 1600 pièces d’or précolombien qui datent d’entre 300 et 1500 apr. J.-C.. La plupart des objets proviennent du sud-ouest du Costa Rica et témoignent de la maîtrise des tribus indiennes des Chibchas et des Diquis. On trouve parmi les pièces exposées des figurines animales, des amulettes, boucles d'oreilles, des statuettes érotiques, un guerrier grandeur nature paré d'ornements en or (El Guerrero) et une réplique d'une tombe précolombienne contenant 88 objets en or, découverte dans les années 1950 dans une bananeraie du Sud-Est (site de Finca 4). Le musée de la Numismatique occupe le même bâtiment. Il présente des objets divers (pièces, billets, sacs de café et banane) remontant jusqu'en 1502, dont la première pièce du pays (Medio Escudo), frappée en 1825, quand le Costa Rica faisait partie de la République fédérale d'Amérique centrale.
Le musée d'histoire de Ouidah est un musée du Bénin localisé dans la ville de Ouidah, dans le département d'Atlantique. Il est situé dans l'ancien fort portugais São-Jão-Batista-de-Ajuda construit en 1721. Il héberge 700 pièces de collection traitant de l'archéologie, de l'histoire et des arts à Ouidah.
Le Palazzo Farnese est un des plus importants monuments de la ville de Piacenza, situé près de la piazza Cittadella, une des possessions de la famille Farnèse. Octave Farnèse, second duc Parme et Plaisance, confie à Francesco Paciotto, en 1558, la réalisation du palais mais il reste inachevé. À l'intérieur se trouvent le musée civique de la cité et les archives de l'État.
Le palais royal (Haw Kham) de Luang Prabang, Laos est un bâtiment construit entre 1904 et 1909, à l'époque du Protectorat français du Laos, pour le roi Sisavang Vong et sa famille. Le site a été choisi pour que les visiteurs officiels venus par le Mékong puissent débarquer directement à son pied pour y être reçus. Après la mort de Sisavang Vong en 1959, son fils Savang Vatthana et les siens ont été les derniers à occuper le palais. En 1975, le Royaume du Laos a été aboli par les communistes et la famille royale envoyée en camp de rééducation. Le palais a alors été transformé en musée.
Le palais de Viana (palacio de Viana), ou palais des marquis de Viana (palacio de los Marqueses de Viana), est un palais-musée situé dans la ville de Cordoue, dans la communauté autonome d'Andalousie, en Espagne. Il se trouve sur la plaza Don Gome, dans le quartier Santa Marina, vers le nord de la ville. Bâti au XIVe siècle et fréquemment modifié et étendu au XVIe et jusqu'au XXe siècle, il a été déclaré « bien d'intérêt culturel » par l'État espagnol en 1981. Le palais abrite des collections d'art Renaissance ainsi qu'un fonds d'archive sur la noblesse andalouse. Il est entouré de douze patios d'époques et d'aspects variés ainsi que d'un jardin.
Le musée national de Pančevo (en serbe cyrillique : Народни музеј Панчева ; en serbe latin : Narodni muzej Pančeva) est un musée situé à Pančevo, en Serbie, dans la province de Voïvodine et dans le district du Banat méridional. Le bâtiment qui l'abrite est inscrit sur la liste des monuments culturels de grande importance de la République de Serbie (identifiant no SK 1428).
Le Musée pour l'histoire de l'université de Pavie (en italien, Museo per la Storia dell'Università di Pavia ) fondé en 1932, a été officiellement ouvert en 1936, mais ses prémices remontent à 1700, au siècle des Lumières. Il reflète l'histoire de l'université, où les médecins ont travaillé ainsi que des de grands savants comme Antonio Scarpa, Camillo Golgi ou encore le physicien Alessandro Volta. Les deux sections les plus importantes du musée sont, en effet, celle de la médecine et la physique, mais y sont également conservés des manuscrits juridiques et littéraires.
Le Musée national (en tchèque : Národní muzeum, abrégé en NM) est l'un des principaux musées de Prague. Il occupe un bâtiment néo-Renaissance situé en haut de la place Venceslas, la principale de Prague. Son vestibule central sert également de Panthéon aux grands hommes tchèques.
Le musée de la République romaine et la mémoire de Garibaldi (en italien : Museo della Repubblica Romana e della memoria garibaldina) est un musée de Rome, en Italie, situé à la porta San Pancrazio. Il est consacré à la République romaine (1849) et à Giuseppe Garibaldi. Il fait partie des musées de la commune. Il est inauguré, le 17 mars 2011, par le Président de la République italienne Giorgio Napolitano, à l'occasion de la célébration du 150e anniversaire de l'unification de l' Italie (it). Le musée rend honneur à la défense de la ville, conduite par Giuseppe Garibaldi, en avril 1849, lors de l'attaque par les troupes françaises.
Le musée du Risorgimento (italien : Museo del Risorgimento) est situé à Milan au Palazzo Moriggia datant du XVIIIe siècle. Il abrite une collection d'objets et d'œuvres d'art qui illustrent l'histoire de l'unification italienne depuis la première campagne italienne de Napoléon de 1796 à la prise de Rome en 1870. La ville de Milan a joué un rôle clé dans le processus, notamment à l'occasion du soulèvement de 1848 contre les Autrichiens connus sous le nom de Cinq journées de Milan.
Le Musée national du Risorgimento Italien (Museo Nazionale del Risorgimento Italiano) est le plus important des musées italiens historiques. Il traite de l'unification politique du pays accomplie au XIXe siècle depuis les révolutions de la fin du XVIIIe siècle. Il se situe actuellement dans le palais Carignan de Turin. Il contient notamment une reconstitution du cabinet de travail du comte de Cavour et de la chambre où est mort le roi de Sardaigne Charles Albert de Savoie, et aussi l'original Chambre des députés du Parlement du Royaume de Sardaigne (1848-1860).
Le musée napoléonien de Rome (en italien : Museo napoleonico di Roma) est situé Piazza di Ponte Umberto I, à Rome, en Italie. Il s'agit d'un musée historique consacré à la mémoire de la famille Bonaparte, présentant la collection du comte Joseph Primoli. Il a légué celle-ci ainsi que le Palais, à la ville de Rome en 1927.
Le musée national d'histoire de Roumanie (en roumain: Muzeul Național de Istorie a României) est un musée d'histoire situé sur la Calea Victoriei à Bucarest, en Roumanie. Il fut inauguré en 1970 dans l'ancien palais des Postes, jadis siège de la Poste roumaine, qui abrite également le musée de la philatélie. Le musée national d'histoire de Roumanie présente des artéfacts, des œuvres d'art historiques, des militaria et des plans, cartes, maquettes et panneaux couvrant l'histoire de la Roumanie de la préhistoire jusqu'aux temps modernes. Les expositions permanentes présentent notamment un moulage en plâtre de la totalité de la colonne Trajane, les bijoux de la Couronne roumaine, et le trésor de Pietroasa. Depuis 2007, le musée est en reconstruction. Les travaux ont permis de mettre au jour, juste sous les fondations du bâtiment, un site archéologique médiéval, datant de la Principauté de Valachie.
Le musée des sagas, en islandais Sögusafnið, est un musée d'Islande situé à Reykjavik, au sein d'une demeure historique du quartier portuaire. À travers des tableaux mettant en scène des mannequins en silicone entourés d'objets spécialement fabriqués selon les techniques de l'époque, il retrace l'histoire médiévale de l'Islande à travers 16 sagas.
SanGimignano1300 est un musée historique et artistique, situé dans le centre historique de San Gimignano, inauguré en février 2010.
Le Musée Rommel est un musée dédié à la mémoire du maréchal allemand Erwin Rommel, à Marsa Matruh en Égypte. C'est un lieu muséal modeste, aménagé dans une grotte ayant servie de quartier général (QG) au militaire allemand avant la bataille d'El-Alamein, et étant tout autant un lieu de mémoire.   
Le Musée de la Seconde Guerre mondiale de Gdańsk est une institution culturelle de l’État polonais en projet depuis 2008, et dont l'ouverture au public est prévue en 2017. Les orientations initiales et l'équipe du projet sont cependant remises en cause par le pouvoir polonais.
Le Musée historique du Sénégal à Gorée est un musée rattaché à l'Institut fondamental d'Afrique noire (IFAN) et installé sur l'île de Gorée, dans la baie de Dakar, au Sénégal. Il est consacré à l'histoire générale du pays, des origines à l'indépendance, et tout particulièrement à celle de Gorée, avec, notamment mais non exclusivement, le souci d'expliquer et de commémorer le commerce des esclaves qui a sévi dans cette région.
Le Musée national slovaque (en slovaque : Slovenské národné múzeum, abrégé en SNM) est la plus importante institution d'activité muséologique en Slovaquie. Elle se concentrant sur la recherche scientifique et l'éducation culturelle. Il a son siège à Bratislava, mais le Musée national slovaque régit 18 musées spécialisés, dont la plupart sont situés en dehors de la ville.
Le musée historique (historiska museet) est un musée situé à Stockholm en Suède, dans le quartier d'Östermalm. Fondé par le numismate B. E. Hildebrand en 1847, il présente l'histoire de la Suède des points de vue de la culture et des arts, de l'âge de la pierre au XVIe siècle. L'entrée y est gratuite pour les moins de 18 ans. Audioguide disponible en français. L'été des ateliers sont proposés aux enfants : forge, fouille archéologique...
Le Musée municipal de Subotica (en serbe cyrillique : Градски музеј Суботица ; en serbe latin : Gradski muzej Subotica) est situé à Subotica, dans la province de Voïvodine et dans le district de Bačka septentrionale, en Serbie. Le bâtiment qui l'héberge est inscrit sur la liste des monuments culturels protégés (identifiant no SK 2081).
Le musée national d'histoire, est un musée de Taïwan situé à Taipei et abritant quelque 60 000 pièces d'art chinois. Le musée a été construit en 1955 pour servir de musée d'histoire mais également comme galerie d'art. L'architecture du musée est une combinaison d'architecture inspirée de l'époque Ming et Ch'ing.
Le musée national de l'histoire de Taïwan (chinois : 國立臺灣歷史博物館 ; pinyin : Guólì Táiwān Lìshǐ Bówùguǎn) est un musée taïwanais situé à Tainan retraçant l'histoire de l'île de Taïwan et de ses îlots satellites. Le musée contient 60 000 objets témoignant des influences aborigène, néerlandaise, espagnole, chinoise, britannique et japonaise sur Taïwan. Il a ouvert en 2011 après douze ans de préparation.
Le Temple du Soleil ou Coricancha , littéralement, en quechua : « enceinte de l'or », représentait le lieu le plus sacré de l'empire des Incas. C'est à partir du Qoricancha que rayonnait le système des Ceques. Ce système était composé de quarante-et-une lignes imaginaires, le long desquelles s'agençaient trois-cent-vingt-huit huacas dispersés de part et d'autre de Tahuantinsuyu. Cette organisation particulière permit un contrôle total de l'empire à partir de Cuzco. Dressé au centre de la capitale de l'empire Inca Cuzco, cet édifice, dont subsistent d'importants vestiges qui ont récemment été remis en valeur[Quand ?], était le théâtre des cérémonies importantes des souverains Incas : mariages, sacres, funérailles. C'est là que leurs momies étaient conservées, assises sur des trônes en or. Il fut le plus vaste et le plus richement orné de son époque : ses grands murs de pierre, en appareillage inca, mesuraient 140 m de long sur 135 m de large. Les chroniqueurs espagnols ont abondamment décrit ses richesses fabuleuses, avant qu'elles ne soient fondues ou éparpillées : le pourtour du temple, aux murs peints en bleu, était orné d'une énorme corniche en or, les autels, les portes, les statues, étaient décorées de planches d'or et d'argent, parfois incrustées de pierres précieuses qui, de jour comme de nuit, reflétaient la lumière du jour ou bien celle des torches. La porte principale, ornée de motifs d'or et d'argent, s'ouvrait sur un grand sanctuaire. Au-dessus de l'autel, étincelait un grand disque d'or, censé représenter le Soleil. Il était placé de telle manière que les rayons du soleil levant le frappaient et le faisaient resplendir. À l'arrivée des Espagnols, il fut rasé et pillé de fond en comble. Les plaques d'or couvrant les murs furent arrachées et les momies des anciens Incas profanées. Il ne resta debout que les fondations qui, peu après, servirent d'assise à la construction de l'église et du couvent Santo Domingo.
Tren Blindado (ou Monumento a la toma del tren blindado) est un lieu de mémoire situé à Santa Clara (Cuba).
Le Musée national d'Užice (en serbe Народни музеј Ужице et Narodni muzej Užice) est un musée situé à Užice, dans l'ouest de Serbie. Pendant la Seconde Guerre mondiale, en 1941, il a servi de centre de commandement aux Partisans communistes de Josip Broz Tito ; après la guerre, le musée a été créé sous le nom de Musée de l'insurrection de 1941 et ses collections se sont progressivement diversifiées. En raison de son importance historique, le bâtiment du musée est inscrit sur la liste des monuments culturels d'importance exceptionnelle de la République de Serbie.
Le musée national de Valjevo (en serbe cyrillique : Народни музеј Ваљево ; en serbe latin : Narodni muzej Valjevo) est un musée situé à Valjevo, dans le district de Kolubara, en Serbie. Il a été créé en 1951. Le bâtiment principal du musée, situé 3 Trg vojvode Mišića, est inscrit sur la liste des monuments culturels protégés de la République de Serbie (identifiant no SK 876).
Le musée national d'histoire vietnamienne (en vietnamien : Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam) est un musée consacré à l'histoire du Viêt Nam situé à Hanoï, capitale du pays.
Le musée de Voïvodine (en serbe cyrillique : Музеј Војводине ; en serbe latin : Muzej Vojvodine) est un musée situé à Novi Sad, la capitale de la province autonome de Voïvodine, en Serbie. Créé en 1847 à Pest, il présente des collections d'archéologie, d'histoire et d'ethnologie. Le bâtiment principal dans lequel il est installé, 35 rue Dunavska, est inscrit sur la liste des monuments culturels protégés de Serbie (identifiant no SK 2015).
Le War Childhood Museum (Musée de l'enfance de guerre; Bosnien: Muzej ratnog djetinjstva) est un musée historique ouvert en 2017 à Sarajevo avec le but de présenter l'expérience des enfants qui ont grandi pendant la guerre en Bosnie. En 2010, Jasminko Halilović, plus tard le fondateur du musée, recueille les souvenirs d'enfance de ses pairs lors de la guerre civile. Avec ces histoires, il publie un livre en 2013, à partir duquel le projet du musée prend forme. La collection du musée comprend toutes sortes de souvenirs tangibles de la guerre en Bosnie que les enfants ont retenu. Elle comprenne des journaux, des photographies, des jouets et des lettres. À cela il faut ajouter des témoignages vidéo de la part des propriétaires des objets. Le musée possède environ 3 000 objets, et l'exposition permanente en accueille environ 50. Une partie de la collection a été temporairement exposées au printemps 2016 au Musée historique de Bosnie-Herzégovine. Le 28 janvier 2017, le musée a été ouvert au public. Le joueur de tennis bosnien Damir Džumhur, né pendant le siège de Sarajevo, depuis septembre 2016 est un "ambassadeur" du musée.
Le Western Australian Museum est le musée d'État d’Australie-Occidentale, situé à Perth.
Le musée national de Zaječar (en serbe cyrillique : Народни музеј Зајечар ; en serbe latin : Narodni muzej Zaječar) est un musée situé à Zaječar, dans l'est de Serbie. Il a été créé en 1951.
Le Musée national de Zrenjanin (en serbe cyrillique : Народни музеј ; en serbe latin : Narodni muzej) est situé à Zrenjanin, dans la province de Voïvodine et dans le district du Banat central, en Serbie. Avec l'ensemble du quartier ancien de la ville, le bâtiment qui l'héberge est inscrit sur la liste des entités spatiales historico-culturelles de grande importance de de la République de Serbie (identifiant no PKIC 48) et, à ce titre, sur la liste des monuments culturels de grande importance. Le musée est installé dans l'ancien « Palais des finances » de la ville,.
La nostalgie est un sentiment de regret des temps passés ou de lieux disparus ou devenus lointains, auxquels on associe des sensations agréables, souvent a posteriori. Ce manque est souvent provoqué par la perte ou le rappel d'un de ces éléments passés, les deux éléments les plus fréquents étant l'éloignement spatial et le vieillissement qui représente un éloignement temporel.
L’âge d'or est un mythe qui apparaît principalement dans la mythologie grecque puis la mythologie romaine (qui s'y réfère sous le nom de « règne de Saturne »). L’âge d'or fait partie du mythe des âges de l'humanité, avec l'âge d'argent, l'âge d'airain et l'âge de fer.
Le bon vieux temps est une expression typique dans la culture populaire. Elle se réfère à une période considérée par le locuteur comme meilleur par rapport à celle qu'il vit. Dans l'Histoire, l'idéalisation du passé est récurrente, et nombre de périodes furent idéalisées par rapport à un temps présent considéré comme moins bien. En témoigne par exemple l'usage du terme Belle Epoque utilisé après la Première Guerre mondiale pour parler de la période courant du début du XXe siècle.
Merry England (« Angleterre heureuse »), parfois orthographié Merrie England, est un stéréotype anglais. Il correspond à une vision pastorale, utopique et nostalgique de la société anglaise, qui aurait prétendument prévalu entre la fin du Moyen Âge et le début de la Révolution industrielle. La Merry England est symbolisée par des éléments comme les chaumières dans la campagne, les pubs, le thé et le rôti du dimanche.  Portail de la culture  Portail de l’Angleterre
L’Ostalgie (die Ostalgie en allemand, depuis les mots Ost (Est) et Nostalgie) est un néologisme désignant une forme de nostalgie de l'ancienne République démocratique allemande (RDA). Ce terme a par la suite été élargi au regret de la vie quotidienne des démocraties populaires de l'ex-Bloc de l'Est.
Le terme rétro peut désigner un courant culturel désuet ou bien un style des années 1910 à 1950, une tendance ou une mode du passé. L'utilisation d'une iconographie « rétro » se retrouve par exemple dans l'art post-moderne, la publicité et les médias de masse.
La nostalgie de l'Union soviétique est un phénomène très répandu en Russie. Cette nostalgie du système politique s'exprime souvent par le regret de la culture et de la société soviétique ou tout simplement de l'esthétique de la période soviétique. Souvent la nostalgie de l'Union soviétique est exprimée en raison des souvenirs de l'enfance et de la jeunesse. Il s'agit d'un phénomène contradictoire qui englobe un large éventail d'opinions.
La yougo-nostalgie (Serbo-croate: jugonostalgija / југоносталгија) est un phénomène psychologique et culturel peu étudié existant parmi les citoyens de l'ancienne République Fédérale Socialiste de Yougoslavie (RFSY). Alors que ses aspects anthropologiques et sociologiques n'ont pas été clairement identifiés, le terme et l'épithète correspondant "yougo-nostalgique", est couramment utilisé par les personnes dans la région de deux manières distinctes: en tant que moyen descriptif positif, ainsi qu'en tant que terme péjoratif. Les manifestations culturelles et économiques de la yougo-nostalgie comprennent des groupes de musique utilisant l'iconographie rétro yougoslave ou Titiste, des œuvres d'art, des films, des spectacles de théâtre, et de nombreuses visites à thème organisées dans les principales villes des ex-républiques yougoslaves. La notion de yougo-la nostalgie ne doit pas être confondue avec le yougoslavisme qui est l'idéologie encourageant l'unité des nations Slaves du Sud. Les concepts peuvent aller de pair, mais la yougo-nostalgie célèbre la période pré-1991 alors que le yougoslavisme et la réunification yougoslave (tenant du pan-slavisme) reflètent un état d'esprit tout aussi susceptible d'intéresser les personnes nées après l'éclatement de la Yougoslavie, qui ressentent que leurs intérêts nationaux pourraient être mieux servis par l'unification.
L'orientalisme – ou orientologie – est une discipline scientifique ayant pour objet l'étude des langues et des civilisations orientales, notamment sur les plans historique, culturel, artistique, religieux et linguistique. On peut notamment citer parmi ses composantes la japonologie, la sinologie, l'indologie, l'assyriologie, ou encore l'égyptologie.
L'orientalisme est un mouvement littéraire et artistique né en Europe occidentale au XVIIIe siècle. Par son ampleur et sa vogue, tout au long du XIXe siècle, il marque l'intérêt et la curiosité des artistes et des écrivains pour les pays du couchant (le Maghreb) ou du Levant (le Moyen-Orient). L'orientalisme naît dans la fascination de l'Empire ottoman et suit sa lente désagrégation après la guerre d'indépendance grecque de 1820 et la progression des colonisations européennes. Cette tendance exotique s'associe avec tous les courants artistiques du XIXe siècle, académique, romantique, réaliste et impressionniste. Elle est présente en architecture, en musique, en peinture, en littérature, en poésie… Esthétique pittoresque, confondant les styles, les civilisations et les époques, l'orientalisme a créé de nombreux clichés et poncifs que l'on retrouve aujourd'hui encore en littérature ou au cinéma.
Abstracta Iranica est une revue de bibliographie sélective et critique pour le monde irano-aryen. Elle rend compte chaque année des travaux (livres et articles) publiés en toutes langues, sur tous les aspects de la culture et de la civilisation iraniennes, des origines à nos jours. Abstracta Iranica, est donc revue de recensions critiques d’études iraniennes rédigée par des spécialistes de chaque discipline et de toutes origines. La revue a été fondée en 1978 par Charles-Henri de Fouchécour, professeur de persan à l'Institut national des langues et civilisations orientales (INaLCO), à l'université Sorbonne Nouvelle - Paris 3 et directeur de l'Institut français d'iranologie de Téhéran. Cette revue répond à la demande de nombreux chercheurs pour avoir une vue synthétique de très nombreuses publications internationales paraissant sur le monde iranien. Conçue à l’origine comme un supplément bibliographique de la revue Studia Iranica (Association pour l'Avancement des Études iraniennes). Les Abstracta Iranica sont publiés par l'Institut français de recherche en Iran (IFRI), en collaboration avec le CNRS (UMR 7528 - Mondes iranien et indien). Abstracta Iranica est diffusé par les éditions Peeters (Louvain, Belgique). Depuis le vingtième numéro, la revue est imprimée en Iran et n'est plus associée aux Studia iranica, mais est toujours rédigée en collaboration avec le CNRS et son UMR 7528 – Mondes iranien et indien (CNRS, université Sorbonne nouvelle - Paris-3, INaLCO, EPHE). La revue a été successivement dirigée par Charles-Henri de Fouchécour, Bernard Hourcade, Yann Richard et Christophe Balaÿ. Elle est actuellement dirigée par Remy Boucharlat. Depuis septembre 2004, un nouveau comité de rédaction a été constitué, composé des spécialistes universitaires coordonnateurs des différentes rubriques. Dans le comité de direction figurent, entre autres, ès qualités, les directeurs des trois instituts français de recherche de Téhéran, Istanboul et Tachkent et le président du Conseil scientifique de ces trois instituts. Depuis 2000, Abstracta Iranica est également traduit et publié en persan. Les numéros de la revue parus depuis 1999 sont publiés sur le portail OpenEdition Journals.
Artibus Asiae est une revue académique bisannuelle spécialisée dans les arts et l’archéologie de l’Asie. Elle a été avec l’Ostasiatische Zeitschrift (fondée en 1912) l’une des revues les plus en vue dans son domaine dans les pays germanophones. Le premier numéro paraît en 1925. Les premiers numéros contenaient des articles en allemand, français et anglais, bien que les contributions soient essentiellement en anglais de nos jours. Artibus Asiae est éditée par le museum Rietberg de Zurich. La revue publie occasionnellement des monographies depuis 1937.
La Bibliothèque interuniversitaire des langues orientales (BIULO), précédemment Bibliothèque de l'École des langues orientales, était une bibliothèque spécialisée dans les langues orientales, liée historiquement à l'Institut national des langues et civilisations orientales (INALCO). De statut interuniversitaire, elle en était juridiquement distincte depuis 1971, tout en étant rattachée à l'Université Sorbonne Nouvelle - Paris 3. Son siège était situé au 4 rue de Lille dans le 7e arrondissement de Paris (à côté de l'INALCO). Ses personnels, locaux et collections ont été intégrés en 2010 à la Bibliothèque universitaire des langues et civilisations (BULAC).
Une chinoiserie est un objet d'art dont l'esthétique procède du courant orientaliste. Il évoque l'attrait du collectionnisme pour les objets et architectures provenant d'Extrême-Orient, plus que de Chine en particulier. Il reflète un goût pour un Orient rêvé, son imagerie et ses symboles, dans la forme (asymétrie, jeux sur les échelles) comme dans le fond (motifs et canons) ; l'art d'Asie orientale à proprement parler n'en est pas le moteur.
Le conte oriental est un genre littéraire inventé en Europe au XVIIIe siècle.
Le terme coptologie désigne un champ d'étude privilégié dans certaines branches des sciences humaines (archéologie et histoire). Ce champ d'étude s'intéresse spécifiquement à l'histoire de l'église copte en Égypte et couvre, habituellement, les périodes post-pharaoniques et antiques. Il s'agit d'une branche de l'égyptologie. Elle s'intéresse non seulement à la langue morte des coptes mais aussi à la culture copte de l’Égypte dans son ensemble. En particulier : la langue, l'art et les textiles, l'histoire, la littérature, la musique.
Le terme égyptologie désigne un champ d'étude privilégié dans certaines branches des sciences humaines (archéologie et histoire). Ce champ d'étude s'intéresse spécifiquement à la zone géographique dénommée Égypte aujourd'hui et couvre, habituellement, les périodes pré-pharaoniques et antiques.
L’égyptomanie est un concept qui décrit la fascination pour la culture et l'histoire de l'Égypte antique. Bien que cette fascination ait pris naissance immédiatement après la période pharaonique (importation de momies dès le Moyen Âge, collection d'objets dans des cabinets de curiosités des XVIe et XVIIe siècles), ce mot se réfère plus particulièrement au regain d'intérêt européen pour l'Égypte antique (en) à partir du récit de voyage Voyage en Égypte et en Syrie (1787) et des Ruines, ou Méditations sur les révolutions des empires (1791) de Volney, ce dernier ouvrage influencant le ministre des relations extérieures Talleyrand qui incite le général Bonaparte à conduire la campagne d’Égypte de 1798 à 1801. De son retour de l'expédition d'Égypte, Vivant Denon rédige son Voyage dans la Basse et la Haute Égypte publié en deux volumes en 1802 et qui a connu quarante rééditions au cours du XIXe siècle. Parmi les soldats de cette expédition, un jeune Italien, Bernardino Drovetti, est subjugué par la beauté des paysages et fasciné par les vestiges pharaoniques. Il revient en Égypte en 1802 en tant que consul de France ; dès les premiers mois de son séjour, il se ruine en objets antiques et se constitue une collection de première valeur. Dès 1815, c'est la « guerre des consuls égyptomaniaques » avec l'arrivée d'Henry Salt, consul d'Angleterre. Le tourisme de masse, initié en Égypte par l'agence Cook qui organise la première croisière sur le Nil à bord d'un bateau à vapeur en 1869, développe cette égyptomanie.
L'expression États grecs peut désigner : dans la littérature historique, les cités, colonies et royaumes grecs antiques ; dans le vocabulaire des croisades et de la reconquista et dans un grand nombre de sources et de textes latins et occidentaux du Moyen Âge, l'Empire romain d'Orient (dit « byzantin » en Occident depuis les écrits de Hieronymus Wolf au XVIe siècle) et les États ayant subi son influence politique, religieuse et liturgique, et pratiquant le christianisme dans sa version orthodoxe, elle-même dite « grecque » dans ces sources, même si ces États n'étaient pas tous de langue et de culture helléniques ; à l'époque moderne, les deux États dont le grec est langue officielle : Grèce et Chypre.  Cet article détaille le moins connu de ces trois sens : celui concernant le Moyen Âge.
Les études arabes en Europe ont commencé à partir des XVIe et XVIIe siècles. Les institutions modernes comprennent l'Institut pontifical d’études arabes et d'islamologie et l'Institut français d’études arabes de Damas.
Les Expositions coloniales sont des manifestations qui furent organisées au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle dans plusieurs pays européens, aux États-Unis, en Australie, en Afrique du Sud, etc. Elles avaient pour but de montrer aux habitants de la Métropole les différentes facettes des colonies. Les Expositions coloniales donnaient lieu à des reconstitutions spectaculaires des environnements naturels et des monuments d'Afrique, d'Asie ou d'Océanie. La France compte alors 41,8 millions d'habitants et son Empire colonial, deuxième derrière celui du Royaume-Uni, 67 823 000 personnes pour une superficie de 12 356 637 km². Elle montre ses colonies dans les Expositions universelles de Paris puis progressivement dans des manifestations spécifiques, la première l’Exposition coloniale de Marseille en 1906 au cours de laquelle est créé un Comité national des Expositions coloniales en France, aux colonies et à l'étranger, chargé d'organiser régulièrement ce genre d'expositions.
La faculté orientale (Восточный факультет Санкт-Петербургского государственного университета) est une faculté de l'université de Saint-Pétersbourg fondée par un oukaze de Nicolas Ier du 22 octobre 1854 et inaugurée en 1855, après la fermeture du département des lettres orientales de l'université de Kazan dont elle est l'héritière des archives. Elle se nomme au départ « faculté des langues orientales ». Elle est fermée en 1919 et les disciplines orientales sont étudiées dans diverses chaires des établissements d'histoire et de philologie de l'université. Elle renaît en 1944 sous le nom de faculté orientale de Léningrad et se trouve à l'île Vassilievski. Son doyen, depuis 2013, est le professeur Mikhaïl Piotrovski, islamologue et directeur du musée de l'Ermitage. Sa devise est Ex oriente lux.
L'historiographie des arts de l'Islam est l'étude de l'histoire des arts de l'Islam dans le temps. L'histoire des arts de l'Islam est un domaine complexe de par l'étendue des domaines géographique, chronologique, culturel et linguistique qu'il recoupe. Il nécessite l'intervention de nombreuses disciplines, comme l'histoire de l'art, évidemment, mais aussi l'histoire de l'architecture, l'archéologie, la numismatique, l'épigraphie, la codicologie et l'histoire. C'est en partie pour ces raisons, mais aussi à cause du contexte historique que cette matière est née assez récemment, en comparaison de l'histoire de l'art antique ou européen.
L'institut d'études orientales et de relations internationales (Институт востоковедения и международных отношений КФУ) est un établissement d'enseignement supérieur qui dépend de l'université fédérale de Kazan en Russie. La vocation de l'institut est de former des spécialistes en langues, culture, histoire, économie et politique des pays d'Asie et d'Afrique et des spécialistes en relations internationales, en études régionales étrangères et en islamologie, se destinant à des carrières dans l'enseignement ou dans la fonction publique, aussi bien au niveau local qu'étatique, y compris aux carrières de la diplomatie du ministère des Affaires étrangères ou au sein des organisations internationales. L'institut donne une importance particulière à l'étude de modèles prenant en compte les éléments de l'économie islamique et leur mise en application dans les relations d'affaires de la Fédération de Russie et du Tatarstan avec les pays du monde musulman. En outre, l'institut tisse des liens dans le domaine de la recherche, de l'enseignement et de la méthodologie des études orientales et des relations internationales avec d'autres universités de Russie.
L'Institut des manuscrits orientaux de l'Académie des sciences de Russie (autrefois Musée Asiatique, jusqu'en 1930), en russe: Институт восточных рукописей РАН, est un institut de recherche dépendant de l'Académie des sciences de Russie qui se trouve depuis 1949 dans le Nouveau Palais Michel, à Saint-Pétersbourg, quai du Palais, au bord de la Néva. Il abrite des collections de manuscrits orientaux anciens. Sa vocation est de conserver et d'étudier ces manuscrits, ainsi que d'étudier l'histoire antique et médiévale des pays d'Asie et d'Afrique du Nord. Il a été fondé en novembre 1818.
L’Institut français d’études anatoliennes (IFEA) — en turc : Fransız Anadolu Araştırmaları Enstitüsü — est un centre de recherche français dépendant du ministère des Affaires étrangères et européennes et du Centre national de la recherche scientifique (CNRS). Il fait partie du réseau des Instituts français de recherche à l'étranger (IFRE).
L’Institut pontifical oriental (en italien Pontificio Istituto Orientale ou [PIO]) est un institut de recherches et d’études supérieures sur les Églises chrétiennes orientales aussi bien de tradition byzantine, (grecque, melkite, géorgienne, bulgare, roumaine, russe, serbe, ukrainienne) que non byzantine, telles que les Églises arménienne, copte, éthiopienne et autres, qu’elles soient en communion avec l’Église de Rome (dite catholique) ou non (les Églises dites orthodoxes).  Fondé en 1917 par Benoît XV l’institut est confié en 1922 aux Jésuites qui en assurent l’enseignement et la direction. En 2009 il compte 554 étudiants repartis en deux facultés, les sciences ecclésiastiques orientales et le droit canon oriental. Quelque 15 % d’entre eux sont orthodoxes.
Les langues orientales sont une catégorie hétéroclite de langues parlées à l'est de l'Europe occidentale — qui se caractérisent en général par une écriture différente de celle de l'alphabet latin (au moins au XIXe siècle)[réf. nécessaire] : elles comprennent parfois le grec et les langues d'Europe centrale et orientales, notamment le russe [réf. nécessaire] ; elles comprennent l'hébreu, l'arabe, le turc et les langues parlées dans le Moyen-Orient ; elles comprennent les langues de l'Asie du Sud, dont l'hindi, et d'Asie de l'Est, dont le chinois, le japonais, et le tibétain ; elles comprennent parfois les langues originaires d'Asie, d'Amérique comme le quechua et d'Océanie. Elles sont enseignées dans des institutions spécifiques [réf. nécessaire] comme l'INALCO ou l'Université de Naples “L’Orientale”. L'École nationale des langues orientales vivantes (devenue en 1971 Institut national des langues et civilisations orientales) est souvent désignée par apocope Langues O, écrit parfois langzo.
Les Lettres juives ou Correspondance philosophique, historique et critique entre un Juif voyageur à Paris et ses correspondans en divers endroits, connues sous le nom de Lettres juives, sont un roman épistolaire de Jean-Baptiste Boyer d'Argens paru en 1736. Les Lettres juives consistent en une correspondance de deux cents lettres entre Aaron Monceca, en visite en France, Jacob Brito, juif génois et Isaac Onis, rabbin de Constantinople. L’essentiel des lettres est envoyé par Aaron Monceca à Isaac Onis. Le rôle joué par les Lettres persanes de Montesquieu dans la composition des Lettres juives est indéniable. Montesquieu avait mis cette forme littéraire à la mode en 1721. Les Lettres juives de Boyer d’Argens sont certes une imitation, mais non un plagiat des Lettres persanes, car on entrevoit déjà dans les premières l’Esprit des lois en germe. Dans les secondes, c’est plus de la philosophie du bon sens qu’il est question et le scepticisme qu’y répand Boyer d’Argens tout au long de l’œuvre s’apparente plus, et de loin, à l’esprit d’un Bayle qu’à celui de Montesquieu. Les Lettres Juives s’inspirent d’un voyage en Turquie que fit Boyer d’Argens en compagnie de l’ambassadeur de France d’Audrezel, un ami de son père : il rencontra un médecin juif, nommé Fonseca, (dont le nom ressemble à celui d’un de ses correspondants des Lettres juives, Aaron Monceca), prêtre en Espagne, mais resté secrètement fidèle au judaïsme, et qui de peur du Saint-Office, auquel il n’était pas sans quelque raison suspect, s’était réfugié à Constantinople. Il déclara au voyageur français qu’il avait voulu examiner la religion qu’on lui avait fait prendre ; qu’il y avait trouvé des choses qui lui parurent absurdes ; et qu’il ne se donna pas la peine d’examiner les autres, qu’il savait n’en différer que sur certains points. Boyer d’Argens dans ces Lettres reste au-dessous de son modèle, mais comme il manifeste ce qui plaisait avant tout aux lecteurs du siècle des Lumières, une grande liberté et même une grande licence de pensée, les Lettres Juives, très bien accueillies, assurèrent une renommée durable à leur auteur. Elles attirèrent en particulier l’attention de Voltaire et de Frédéric II qui lui donnèrent le surnom de « frère Isaac ».
Lettres persanes est un roman épistolaire de Montesquieu rassemblant la correspondance fictive échangée entre deux voyageurs persans, Usbek et Rica, et leurs amis respectifs restés en Perse. Leur séjour à l’étranger dure neuf ans. Au XVIIIe siècle, l’Orient et le goût des voyages sont à la mode. Cependant, le roman fut publié au printemps 1721 à Amsterdam, et Montesquieu, par prudence, n’avoua pas qu’il en était l’auteur. Selon lui, le recueil était anonyme, et il se présentait comme simple éditeur, ce qui lui permettait de critiquer la société française sans risquer la censure.
Les arts d'Islam ont développé un grand répertoire original de motifs ornementaux et décoratifs. On peut distinguer deux grands types : les motifs géométriques et les arabesques végétales.
L'Observatoire de la vie politique turque (OVIPOT) est un pôle de recherche de l’Institut français d'études anatoliennes (IFEA) d’Istanbul.
L'Orientalisme. L'Orient créé par l'Occident (titre original en anglais : Orientalism) est un essai de l'universitaire américano-palestinien Edward Saïd analysant la vision occidentale du Moyen-Orient telle qu'elle apparaissait au XIXe siècle dans l'art et la littérature (l'orientalisme), et les implications de cette vision en termes de colonisation et d'impérialisme culturel jusqu'aux années 1970. Saïd y développe quatre thèses, à savoir la domination politique et culturelle de l'Orient par l'Occident, la dépréciation de la langue arabe, la diabolisation de l'arabe et de l'islam, et la cause palestinienne. Publié aux États-Unis en 1978 par Pantheon Books, il a été traduit en français en 1980 par les Éditions du Seuil ainsi que dans plus d'une trentaine d'autres langues. C'est l'ouvrage majeur de l'orientalisme scientifique[réf. nécessaire]. Il y donne trois définitions de l'orientalisme qui se recoupent les unes dans les autres : le domaine de recherche universitaire et du courant de pensée portant sur l'orient (domaine qui s'étend de « toute personne qui enseigne, écrit ou fait des recherches sur l'orient » à « l'attitude du colonialisme européen ») la pensée fondée sur le fait que l'Orient et l'Occident sont ontologiquement et épistémologiquement différents « l'institution globale qui traite de l'Orient » Bien qu'Edward Saïd se soit lui-même inspiré de réflexions antérieures, L’Orientalisme est l'ouvrage fondateur des études post-coloniales, particulièrement dans le monde anglo-saxon. Extrêmement influent dans divers champs, l'ouvrage s'est également attiré de nombreuses critiques, notamment de la part d'historiens trouvant que l'auteur a manqué de rigueur. Edward Saïd lui-même a affiné sa pensée en 1993 dans Culture et Impérialisme (Culture and Imperialism).
L’orientalisme prémoderne en France résulte de l’interaction de la France prémoderne avec l’Orient, particulièrement en ce qui concerne l’impact culturel, scientifique, artistique et intellectuel de ces interactions, allant des études orientales dans le domaine universitaire à l’orientalisme à la mode dans les arts décoratifs.
Le parti oriental en Grèce reflète le concept de parti oriental, dans les pays du tiers monde, en opposition à celui de parti occidental, notion utilisée aussi bien par les peuples concernés que par les sciences sociales, depuis plus d'un siècle pour définir l'opposition de la majorité de la population aux tentatives de leur occidentalisation. Étant donné que l'Occident considère la Grèce comme sa mère, beaucoup refusent d'accepter qu'elle puisse faire partie du non-Occident et persistent à croire que le parti oriental dans ce pays est un phénomène marginal. Mais, selon Dimitri Kitsikis, «le parti oriental a toujours été le meilleur défenseur de la tradition grecque qui est inséparable de l'Orthodoxie. L'hellénisme n'est pas seulement une nation, c'est une civilisation qui, autrefois, rayonnait sur toute la surface de la Région intermédiaire»
Le refrain oriental, refrain asiatique, riff oriental ou riff asiatique est une courte phrase musicale utilisée en Occident comme trope ou stéréotype de l'Orient, afin de représenter un thème est-asiatique, souvent chinois. Le refrain est parfois précédé du son d'un gong.
Sarrasins ou Sarrazins est l'un des noms donnés durant l'époque médiévale en Europe aux peuples de confession musulmane. On les appelle aussi « mahométans », « Arabes », « Ismaélites » ou « Agarènes ». D'autres termes sont employés également comme « Maures », qui renvoient aux Berbères de l’Afrique du Nord après la conquête musulmane. Le terme de « Sarrasin » est déjà employé dans La Chanson de Roland (1080 de notre ère), texte dans lequel il s'applique aux Basques. Les mots « islam » et « musulmans » n'existaient pas en Occident médiéval. En français, « musulman » est mentionné pour la première fois en 1551 ; « islam » en 1697. Avant ces dates, on employait pour désigner la religion musulmane « loi de Mahomet » ou « loi des Sarrasins. »
Une turquerie désigne une œuvre d'art issue de la mode orientaliste développée en Europe de l'Ouest entre les XVIe et XVIIIe siècles, qui représente ou imite différents aspects de l'art et de la culture turque. De nombreux pays d'Europe occidentale ont développé à cette période une fascination pour la culture exotique et encore relativement peu connue de la Turquie, qui était au centre de l'Empire ottoman, et qui constituait la seule puissance extérieure capable d'exercer une menace militaire sur l'Europe. L'Occident a vu croître un intérêt pour les produits et les arts en provenance de Turquie, notamment la musique, les beaux-arts et l'architecture. Ce phénomène de mode s'est encore accru à mesure des relations commerciales et diplomatiques entre les Ottomans et les nations européennes, comme en témoigne l'alliance franco-ottomane de 1536. Les ambassadeurs et les négociants, de retour chez eux, racontaient souvent des souvenirs de lieux exotiques mêlés de leurs aventures romancées. L'art européen a souvent reflété cette tendance. La musique, la peinture, l'architecture et les objets artisanaux se sont inspirés des styles turc et ottoman, ainsi que des méthodes de production. Les toiles en particulier représentaient les Ottomans avec des couleurs éclatantes et des forts contrastes, suggérant ainsi leur nature exotique.
Le vocabulaire des croisades et de la reconquista comprend un certain nombre de termes spécifiques à cette époque de conflits de religion.
Le patrimoine culturel se définit comme l'ensemble des biens, matériels ou immatériels, ayant une importance artistique et/ou historique certaine, et qui appartiennent soit à une entité privée (personne, entreprise, association, etc.), soit à une entité publique (commune, département, région, pays, etc.) ; cet ensemble de biens culturels est généralement préservé, restauré, sauvegardé et montré au public, soit de façon exceptionnelle (comme les Journées européennes du patrimoine qui ont lieu un week-end au mois de septembre), soit de façon régulière (château, musée, église, etc.), gratuitement ou au contraire moyennant un droit d'entrée et de visite payant. Le patrimoine dit « matériel » est surtout constitué des paysages construits, de l'architecture et de l'urbanisme, des sites archéologiques et géologiques, de certains aménagements de l'espace agricole ou forestier, d'objets d'art et mobilier, du patrimoine industriel (outils, instruments, machines, bâti, etc.). Le patrimoine immatériel peut revêtir différentes formes : chants, coutumes, danses, traditions gastronomiques, jeux, mythes, contes et légendes, petits métiers, témoignages, captation de techniques et de savoir-faire, documents écrits et d'archives (dont audiovisuelles), etc. Le patrimoine fait appel à l'idée d'un héritage légué par les générations qui nous ont précédés, et que nous devons transmettre intact ou augmenté aux générations futures, ainsi qu'à la nécessité de constituer un patrimoine pour demain. On dépasse donc largement la simple propriété personnelle (droit d'user « et d'abuser » selon le droit romain). Il relève du bien public et du bien commun.  « La culture ne s'hérite pas, elle se conquiert. »  — André Malraux (1935)
L'Académie chinoise du patrimoine culturel, 中國文化遺產研究院, (en anglais Chinese Academy of Cultural Heritage), est un organisme à but non lucratif dédié à la mise en valeur des biens culturels. À la recherche des vestiges de ce patrimoine, elle œuvre à sa protection, sa conservation et à sa restauration. Elle est placée directement sous la tutelle de l'administration d'État du patrimoine culturel de Chine.
Un camp-chantier patrimoine a pour principal but d’œuvrer, grâce à de jeunes bénévoles, à la restauration d'un monument en péril par des ateliers allant de la taille de pierre à la maçonnerie. Il est aussi plus communément appelé chantier international ou chantier de jeunes bénévoles - le terme anglais étant "international workcamps".
La campanologie (du latin campana signifiant cloche) est l'étude des cloches, clochettes et carillons, ainsi que l'étude du répertoire musical, des usages et traditions qui y sont aussi associés.
Le Centre du patrimoine est un édifice adjacent au Centre culturel franco-manitobain (CCFM) géré et occupé par la Société historique de Saint-Boniface (SHSB). Il a été inauguré le 25 septembre 1998 et appartient à la province du Manitoba. L’immeuble, situé au 340, boulevard Provencher, héberge un centre d’archives documentant les francophones et les Métis de l’Ouest canadien. Plusieurs sites historiques d’importance l’entourent : le lieu historique national du Canada de La Fourche, la Maison Gabrielle-Roy, l’évêché et la cathédrale de Saint-Boniface, l’Université de Saint-Boniface et le Musée de Saint-Boniface.
Le projet CHORD (Cultural Heritage: exploiting Opportunities for Rural Development) - Patrimoine Culturel : l'exploitation des opportunités pour le développement rural - est une initiative cofinancée par la Commission européenne dans le cadre du programme MED. Il a alloué un budget de près de 1 317 000 € d'avril 2009 à septembre 2011. Ce projet vise à tirer parti du patrimoine culturel dans le bassin méditerranéen.
La Convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel est un traité de l'UNESCO adopté par la Conférence générale de l'UNESCO le 17 octobre 2003. La Convention est entrée en vigueur en 2006 à la suite de sa ratification par 30 États parties. Elle fait suite au programme de la « Proclamation des chefs-d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité ». En 2015, 163 États ont ratifié la Convention.
L’ European Heritage Heads Forum (EHHF) est un réseau professionnel informel qui rassemble les directeurs des autorités nationales chargées du patrimoine à travers l’Europe (patrimoine bâti, paysages, archéologie, etc.). Les directeurs peuvent ainsi échanger leurs connaissances et expériences sur la gestion de l’environnement historique au XXIe siècle. Les « Heads » sont principalement les directeurs généraux des départements ou agences responsables de la protection du patrimoine culturel immobilier au sein des ministères compétents (Ministère de la Culture, de l’Environnement, etc.). Les discussions portent sur les tendances du secteur, les engagements politiques, la législation européenne et internationale en matière de protection du patrimoine culturel et comment celles-ci affectent les politiques patrimoniales nationales. Le Conseil de l’Europe, la Commission Européenne, ainsi que les représentants de la société civile sont étroitement associés aux activités de l’EHHF,. L’EHHF défend le patrimoine culturel au niveau européen et produit des communications sur des sujets spécifiques afin de soutenir des intérêts communs,.
Un grand département est en France, dans le monde du patrimoine, une entité (institution ou département d'une institution) qui fait référence sur un sujet aux niveaux national et international, et à qui l'État confie des missions d'expertises particulières.
L'interprétation du patrimoine est une forme particulière de médiation dont le champ d'application est lié aux notions de patrimoine naturel et de patrimoine culturel. Il s'agit d'une doctrine anglo-saxonne liée initialement à la visite des parcs nationaux américains, encadrée par des guides spécialisés, afin de faire comprendre un patrimoine naturel ou historique. Ses principes ont été formalisés par le journaliste Freeman Tilden, en 1957, dans un ouvrage devenu une référence : « Interpreting our Heritage ». L'interprétation postule que la seule contemplation ou l'information scientifique ne peut conduire à la compréhension d'un lieu et à la satisfaction des attentes de ses visiteurs. Il faut un guide, un traducteur, un interprète, pour révéler le sens caché de ce que qui est immédiatement visible. L'interprétation vise alors à impliquer le visiteur par l'expérience et l'émotion pour que ce dernier comprenne, apprécie et, in fine, protège ce qui est interprété.
Une journée portes ouvertes est un événement durant lequel des monuments ou des lieux (historiques, industriels, …) d'accès généralement interdits au public sont exceptionnellement ouverts à la visite. Cette idée a reçu un écho durable avec la naissance, en France, en 1984, des « Journées portes ouvertes dans les monuments historiques », qui s'est ensuite développée dans l'ensemble de l'Europe pour en devenir les Journées européennes du patrimoine. Des journées portes ouvertes existent également dans d'autres contextes, par exemple pour visiter une école avant de s'y inscrire (participations à des cours, etc.) et pour mieux vendre ses produits dans le cadre d'une entreprise.
Les Journées européennes du patrimoine sont des manifestations nationales annuelles, instaurées actuellement par plus d'une cinquantaine de pays, sur le modèle des « Journées Portes ouvertes des monuments historiques » créées en 1984 par le ministère de la Culture français. Ces manifestations locales dont les dates s'étalent de fin août à début novembre, permettent au public la découverte de nombreux édifices et autres lieux qui ne sont souvent qu'exceptionnellement ouverts au public, ou de musées dont l'accès devient alors exceptionnellement gratuit ou à prix réduit. Depuis 1991, le Conseil de l'Europe (avec le soutien de l'Union européenne) organise aussi des Journées européennes du patrimoine.
Le lieu de mémoire est un concept historique mis en avant par l'ouvrage les Lieux de Mémoire, paru sous la direction de Pierre Nora entre 1984 et 1992. Le mot fait son entrée dans le dictionnaire Le Grand Robert de la langue française de 1993 et devient d’un usage courant.
MICHAEL signifie Multilingual Inventory of Cultural Heritage in Europe (en français : « Inventaire multilingue du patrimoine culturel en Europe »). Le portail Internet MICHAEL vise à proposer un accès simple et rapide à une grande variété de collections numérisées provenant de musées, de bibliothèques et d’archives de différents pays européens.
La Mission nationale pour la sauvegarde du patrimoine scientifique et technique contemporain a été créée en 2003 par le ministère de la Recherche français, qui en a confié la charge au Musée des arts et Métiers, après une initiative de préfiguration qui a impliqué à partir de 1996 la région des Pays de la Loire et l'université de Nantes. Le patrimoine concerné est tout d'abord matériel puisqu'il concerne des collections d'objets, ce qui les accompagne comme les cahiers de laboratoire et modes d'emploi, mais également immatériel. En effet, ces objets sont les témoins de l'enseignement, de la recherche, et de la mémoire de ceux qui les ont utilisés.
Le patrimoine religieux comprend l’ensemble des édifices, des objets et des pratiques reliés au culte et à la célébration des rituels propres à chaque tradition religieuse.
Quadrilobe est une revue historique française consacrée à l'histoire et au patrimoine de la Picardie.
Le Festival War on screen (ou War on Screen) est un festival international de cinéma dédié aux représentations des conflits réels ou imaginaires. Il a été créé en 2013 par la Comète, Scène nationale en association avec de nombreux partenaires. Il se tient chaque année pendant cinq jours au début du mois d'octobre. Deux villes champenoises sont le siège principal de ce festival international de cinéma : Châlons-en-Champagne et Suippes. Le War on screen accueille une programmation diverse (des fictions, des documentaires, des reportages et des films d'animation) dans cinq salles de projection réparties dans les villes partenaires. Il propose par ailleurs des expositions et des rétrospectives autour du thème de la guerre et des conflits ainsi que des rencontres débats qui ont lieu essentiellement à la Bibliothèque Georges Pompidou et dans un lycée châlonnais. Deux compétitions internationales se tiennent durant le War on screen : l'une concerne les longs-métrages présentés en compétition officielle, l'autre comprend les courts-métrages concourant dans la compétition «La guerre en court». Plusieurs prix sont décernés : le Grand Prix du Jury, la Mention spéciale du Jury, le Prix du Public et le Prix spécial de Ciné+.
Un logiciel abandonné ou abandogiciel ou par anglicisme un abandonware, est un logiciel (le plus souvent un jeu vidéo, mais il peut aussi s'agir d'un utilitaire,,,,) considéré comme abandonné sous prétexte qu'il n'est plus supporté ni exploité commercialement par son éditeur ou ayant droit, si bien que certains utilisateurs prennent des libertés par rapport à la législation sur la propriété intellectuelle pour l'utiliser, le reproduire et le partager gratuitement bien qu'il soit encore protégé. La notion d'abandonware n'a pas de base légale (tant que l'éditeur n'a pas libéré les droits).
Une région historique associe une zone géographique délimitée à une population partageant des traits culturels spécifiques tels que la langue, la cuisine ou l'architecture traditionnelle. Les habitants de cette région qui peuvent constituer un peuple, une société ou une nation s'y sont identifiés au cours d'une certaine période historique. Les régions historiques sont en principe sans rapport avec les frontières politiques actuelles, bien que certaines délimitations anciennes aient pu subsister dans l'organisation étatique ou administrative moderne.
Armorique est un nom propre d'origine gauloise qui désigne depuis l'Antiquité classique le territoire située entre la Loire et la Seine. Les auteurs de la fin de la République et du début de l'Empire romain la présentent comme peuplée par sept tribus gauloises dont Jules César donne la liste. Les Armoricains pourraient avoir constitué une confédération de peuples rivale de celle des Vénètes. Après la conquête, l'empire romain n'a pas repris cette division dans son découpage provincial (Belgique, Lyonnaise, Aquitaine) de la Gaule. Mais au IVe siècle, face aux menaces venues de la mer, est créé un secteur militaire, le Tractus Armoricanus et Nervicanus comprenant les territoires littoraux de l'embouchure de la Somme à celle de la Garonne.
Le Badakhshan (en pashtoun/persan : بدخشان, chinois : 巴達克山, signifiant « monts Badakh ») est une région historique comprenant une partie du nord-est de l'Afghanistan et du sud-est du Tadjikistan actuel. Le nom a été repris par la province du Badakhchan, une province d'Afghanistan dont la capitale est Fayzabad et laquelle est situé le Corridor du Wakhan. Cependant la plus grande partie du Badakhshan historique est situé dans la région autonome du Haut-Badakhchan au sud-est du Tadjikistan. La musique du Badakhshan a une place importante dans l'héritage culturel de la région.
La Boukharie (du nom de la ville Boukhara en Ouzbékistan) était le nom donné par les Européens du XVIIe au XIXe siècle à une partie de l'Asie centrale. On distinguait : la Grande-Boukharie : le khanat de Boukhara ; la Petite-Boukharie : le Xinjiang, également appelé Turkestan oriental à la fin du XIXe siècle.
La marche de Brandebourg ou margraviat de Brandebourg est un ancien État du Saint-Empire romain germanique. Il tire son nom de la ville de Brandebourg-sur-la-Havel.
Les Traités de Cölln et Mewe, conclus respectivement en 1454 et en 1455, transférèrent la Nouvelle-Marche de Brandebourg de l'État monastique des chevaliers teutoniques à la Marche de Brandebourg. L'Ordre Teutonique acquit la Nouvelle Marche pour un montant initialement de 63 200 forints (puis finalement de 143 000 forints) à l'aide d'un prêt sur gage en 1402. La Nouvelle Marche passa entièrement aux Chevaliers teutoniques en 1429. Les difficultés financières occasionnées par la Guerre de Treize Ans (1454-1466) forcèrent Ludwig von Erlichshausen, grand maître de l'ordre Teutonique, à hypothéquer la Nouvelle Marche au prince électeur Frédéric II de Brandebourg par le traité de Cölln le 22 février 1454. Le traité de Mewe marqua quant à lui la vente effective du territoire le 16 septembre 1455,,.
Le comté de Deux-Ponts (en allemand : Grafschaft Zweibrücken) est un ancien comté du Saint-Empire romain germanique dont la capitale était Deux-Ponts. Il fut créé en 1182 par démembrement du Comté de Sarrebruck, vassal de l'évêque de Metz, lui-même vassal du Saint-Empire romain germanique puis du roi de France à partir de 1648. Dans les années 1295 – 1333 il fut partagé en deux comtés indépendantes, le comté de Deux-Ponts, qui passa à la fin au Palatinat-Deux-Ponts, et le Comté de Deux-Ponts-Bitche.
Le comté de Deux-Ponts-Bitche (Grafschaft Zweibrücken-Bitsch en allemand) était un comté médiéval dont les territoires englobaient notamment Bitche dans l'actuelle Moselle (Lorraine), et un territoire à l'est de Deux-Ponts/Zweibrücken (autour de Lemberg) dans l'actuelle Rhénanie-Palatinat. C’était un fief formé entre 1286, 1295 et 1302 (et même 1333 pour le dernier partage des biens restés jusque-là indivis) de la partie orientale de l'ancien comté de Deux-Ponts, et de la seigneurie lorraine de Bitche (par échange territorial avec le Duché de Lorraine en 1297-1302). La fraction venue du comté de Deux-Ponts, Lemberg, était issue d'un partage familial chez les Sarrebruck-Deux-Ponts : la branche cadette, dite eberhardienne, reçut cette partie orientale ; la branche aînée des Sarrebruck-Deux-Ponts, dite walramide, garda la partie occidentale, autour de Deux-Ponts/Zweibrücken jusqu'à son extinction en 1394, avec alors passage aux ducs de Lorraine puis vers 1400 aux Bavière-Palatinat, d'où les Palatinat-Deux-Ponts. Tous ces comtes sont des cadets de la Maison de Sarrebruck issue au XIe siècle des comtes en Saargau. Élevé au rang de principauté du Saint-Empire romain germanique, Deux-Ponts-Bitche subsista jusqu'en 1570 avant d'être partagé entre les héritiers du dernier comte, Jacques.
Frangistan ou Frankestan (en persan : فرنگستان) était un terme utilisé en particulier par les musulmans et les Perses, au cours du Moyen Âge puis dans les périodes historiques ultérieures pour se référer à l'Europe occidentale ou latine. Frangistan signifie littéralement « pays des Francs », venant de Farang qui est la forme persanisé de Franc ainsi que du suffixe -stan provenant de la langue persane. Pendant les croisades, les musulmans du Moyen-Orient sont venus à appeler toute la chrétienté sous le nom de Francs, qui est à l'origine le nom des habitants du plus grand des royaumes chrétiens d'Europe, le royaume des Francs, qui a donné son nom au royaume de France (alors que sa partie orientale est devenu le Saint-Empire romain germanique). Comme les Francs constituaient une partie importante des forces de la première croisade, et que l'ancien français était devenu l'une des langues dominantes dans les États croisés du XIIe siècle (notamment dans la principauté d'Antioche), le terme Franc utilisé dans le Levant pouvait signifier tout chrétien de l'Europe occidentale (qu'il soit d'origine franque, saxone, flamande, etc.). Le Frangistan n'est pas une zone clairement définie et peut être renvoyé à un pays perçu comme chrétien par les musulmans contemporains. De la même manière, les chrétiens grecs étaient appelés « Roumis », nom issu du terme Roum (dérivé de « Rome », c'est-à-dire l'Empire byzantin). Inversement, les chrétiens appelaient généralement les musulmans Sarrasins ou Maures, tous deux des noms de tribu qui étaient respectivement les plus présentes en Arabie et en Mauritanie. Le terme Frangistan était encore d'usage au temps de l'Empire ottoman, dans des sources remontant jusqu'au XVIIe siècle. Toutefois, en Perse il est resté en usage jusqu'à la fin de la dynastie kadjar (au début du XXe siècle) comme observé dans diverses correspondances et documents administratifs de l'époque pour se référer à des pays européens. D'autres dérivés de ce mot : tels que Farang (nom), Farangi (adjectif), et les mots composés comme Farangi Ma'āb (littéralement de style français), sont utilisés de façon moins courante en persan moderne, mais sans aucune connotation négative. En hindi dans l'Inde actuelle, tous les Européens sont en général encore appelés sous le nom de Firang.
Le Hainaut, ou Hainau (de la rivière Haine et du thiois gou/gau, "pays/contrée" ou "comté"), est une région transfrontalière, à cheval sur la France et la Belgique correspondant approximativement à l'ancien comté de Hainaut. Ses habitants sont les Hennuyers ou aussi Hainuyers.
Le Khwarezm (Xorazm en ouzbek), également appelé Chorasmie antique, Kharezm, Kharism, Khorezm, ou encore Khwarizm, est une région historique située au sud de la mer d'Aral, principalement dans l'actuel Ouzbékistan, une plus petite partie en Turkménistan; elle a parfois été autrefois incluse dans le Grand Iran. On y trouve notamment les villes historiques de Kounya-Ourguentch et de Khiva.
Les Braz étaient une confédération de tribus du moyen Chelif , dans le nord ouest de l'Algérie. En 1842, ils prennent le parti des Français. La superficie du territoire de cette confédération était en 1860 de 29 000 hectares et sa population de 5 076 habitants.
La marca Geronis (« la Marche de Gero ») était une marche géante du milieu du Xe siècle. Elle fut probablement fondée par Thietmar (vers 920). Ses deux fils en ont hérité consécutivement : Siegfried et Gero. À la mort de Gero en 965, elle a été divisée en cinq marches distinctes : la Marche du Nord, la Marche de l’Est, la Marche de Misnie, la Marche de Zeitz et la Marche de Mersebourg. Comme Siegfried et Gero avaient fait de Mersebourg leur capitale, la Marca Geronis a parfois été appelée Marche de Mersebourg. Cette appellation peut prêter à confusion car après 965 une autre marche portant ce nom est apparue. Cette marche a aussi parfois été appelée Marche de Magdebourg (Magdenburger Mark), le diocèse principal de cette région étant celui de Magdebourg. D’autres historiens utilisent encore les noms de Marche de l’Est (Marche de Saxe) ou d’Ostmark, mais ces dénominations s’appliquent également à d’autres marches nées en 965 de la dislocation de la Marche de Gero. Comme la marca Geronis a été créée en même temps que la Marche des Billung au nord, elle est parfois appelée la moitié sud de la Marche de l’Est. Certains historiens utilisent aussi le nom de Marche de Misnie Rien que sur une page, James Westfall Thompson utilise deux noms différents pour désigner la Marche de Gero : la "Marche Sorabe" et la "Marche de Thuringe." En 965, Mersebourg est devenue la capitale d’une marche beaucoup plus petite gouvernée par Günther. À la mort de Günther en 982, elle a été rattachée à la Marche de Misnie.
La marche de l’Est saxonne (en allemand : Sächsische Ostmark) était une marche du Saint-Empire romain née vers l'an 965 de la dislocation de la marca Geronis (« la Marche de Gero »). Située à l’est du duché de Saxe, elle s'étendait de la rivière de Saale à l'ouest traversant les territoires slaves (sorabes) jusqu'à la Spree vers le nord et à la frontière polonaise au bord de la rivière Bober à l'est. Au sud elle bordée à la marche de Misnie.
Le Margraviat de Landsberg (allemand : Mark Landsberg) est une marche du Saint-Empire qui a existé du XIIe siècle au XIVe siècle. Il tient son nom du château de Landsberg situé de nos jours en Saxe-Anhalt. Son territoire s'étendait entre les rivières Saale et Elbe.
La Marche de Lusace (en allemand Mark Lausitz), ou Margraviat de Lusace, était un territoire situé entre la Francie orientale et la Pologne au Xe et au XIe siècle.
La Marche de Misnie ou Margraviat de Misnie (en allemand Markgrafschaft Meißen) était une principauté médiévale, une marche du Saint Empire romain, qui se trouvait dans la région de l’actuel land allemand de Saxe. Née vers l'an 965 de la dislocation de la marca Geronis (« la Marche de Gero ») à l'est de l'Elbe et la Saale, elle était située à l’est de Mersebourg et Marche de Zeitz; le territoire s'étendait le long de l'Elbe, traversant les territoires slaves (sorabes) jusqu'aux monts Métallifères et à la frontière de Bohême au sud-est. Au nord elle bordée à la marche de Lusace (la marche de l'Est saxonne). En 1423, le margraviat est intégré à l'Électorat de Saxe, l'ancien duché de Saxe-Wittemberg, sous le règne de la maison de Wettin.
La Marche de Zeitz (en allemand Mark Zeitz) est une marche du Saint Empire romain. Elle est née en 965, de la division de la marca Geronis par l’empereur Othon Ier à la suite de la mort de Gero le Grand. Sa capitale était Zeitz. Son unique margrave est Wigger. En 982, la marche de Zeitz est rattachée aux marches de Misnie et de Mersebourg sous Rikdag, ce qui a réunifié temporairement toute la partie méridionale de la marca Geronis, à l’exception de la Marche de l’Est saxonne. En 983, après la défaite de l’empereur Othon II au Cap Colonna, les tribus slaves bordant l’est de la Saxe se soulèvent. Havelberg et Brandenbourg sont détruits, la Marche de Zeitz tombe entre les mains des Sorabes. Néanmoins, la marche de Zeitz réapparaît comme une subdivision de la marche de Misnie sous le règne de l’empereur Henri II.
La Marche des Billung, ou Marche de Billung, fut une marche située au nord-est du duché de Saxe aux Xe et XIe siècles. Elle a été baptisée du nom de la famille Billung qui la possédait. La Marche des Billung était délimitée par l’Elbe, par la mer Baltique, par la Trave et par la Peene. Elle comprenait les territoires situés principalement à l’ouest du futur duché de Mecklembourg. L’expansion germanique dans la région de la Marche des Billung se faisait de manière « naturelle », les Allemands colonisant progressivement le territoire. Cela contrastait avec l’occupation militaire de la marca Geronis, la grande marche située au sud de la marche des Billung. La marche des Billung est née en 936 quand Othon le Grand a nommé Hermann Billung princeps militiae de la région frontalière où vivaient les Vélètes, les Abodrites, les Wagriens et les Vikings. Les Slaves de cette région s’entredéchiraient et n’ont pu opposer une résistance organisée face à la colonisation germanique. Hermann avait reçu une grande liberté de manœuvre dans sa marche. Il était parfois appelé le « duc de Saxe » (un titre qui normalement était porté par Othon) du fait des grands pouvoirs que le roi lui avait délégué en Saxe. L’absence de politique cohérente dans la germanisation des marches orientales a conduit à des siècles de guerres. L’Église, plus visionnaire que la couronne, a depuis le début prélevé la dîme dans les territoires colonisés. La marche des Billung a été abandonnée par la Saxe après la révolte slave de 983.
La Marche du Nord (en allemand Nordmark) a été créée en 965, à la suite de la division de la Marca Geronis (« la Marche de Gero ») en plusieurs parties. À l’origine, la Marche du Nord correspondait au tiers septentrional de la Marca Geronis (ce qui correspond à l’actuel Brandebourg), un territoire conquis sur les Wendes. En 983, une révolte slave a fait perdre le contrôle de cette région aux Allemands jusqu’à la création de la Marche de Brandebourg par Albert l’Ours au XIIe siècle.
La Marche Sorabe (en latin Limes Sorabicus, en allemand Sorbenmark) était une marche bordant la frontière est de la Francie orientale du IXe siècle au XIe siècle. La Marche Sorabe devait sans doute inclure l’est de la Thuringe.  La Marche Sorabe est parfois appelée la Marche de Thuringe. Le nom de "marche Sorabe" n’apparait que quatre fois dans les Annales de Fulda et seulement trois souverains sont mentionnés : Poppo, Thachulf et Radulf. Ils portent le titre de dux Sorabici (limitis) dans les Annales. Dans d’autres documents, on leur donne le titre de comtes (comites), de margraves (marchiones) ou bien encore de ducs de Thuringe (duces Thuringorum). À l’origine, la marche était sans doute gouvernée par la famille Babenberg. La Saale marquait la limite entre la Thuringe et le pays des Sorabes. Eginhard écrivait vers l’an 830 : Salam fluvium, qui Thuringos et Sorabos dividit ("la rivière Saale qui sépare la Thuringe et les Sorabes"). À cette époque, Erfurt était le centre économique de la Thuringe orientale. La marche sorabe comprenait sans doute les régions situées à l’est de la Saale, jusqu’à l’Elster Blanche et la Pleisse, qui étaient contrôlées par des châteaux-forts. Il est impossible de dire aujourd’hui si la marche sorabe comprenait aussi des régions à l’ouest de la Saale. Au IXe siècle, les Slaves Milceni de la marche sorabe se sont révoltés à plusieurs reprises contre les Allemands qui leur faisaient payer un tribut. Au siècle suivant, la marche a fait partie de la grande marca Geronis de 937 à 965. À cette époque, les Sorabes, descendants des Milceni, étaient réduits au servage et la marche était largement pacifiée. Après 965, la marche sorabe a fait partie de la Marche de Misnie.
Au Xe siècle, le Margraviat d'Autriche (en vieux haut-allemand Ostarrichi ou Ostarrīchi), est une région historique du Saint-Empire romain germanique sous l'administration des margraves de la maison de Babenberg, situé à l'est du duché de Bavière au sud-est de la Francie orientale. Créé par l'empereur Otton II du Saint-Empire en 976, il allait conduire au duché d'Autriche en 1156.
La Patani (aussi appelé Patani Raya ou « Grande Patani ») est une région historique à l’extrême nord de la péninsule malaise. Elle inclut les provinces sud thaïlandaise de Pattani, de Yala, de Narathiwat, et de certaines parties de Songkhla. La région de Patani a des liens historiques avec les sultanats de Singgora, Ligor et de Lingga (près de Surat Thani) à l’époque où le royaume de Patani était autonome du sultanat malais et payait un tribu aux royaumes siams de Sukhothaï et Ayutthaya. Après la chute d'Ayutthaya face au Birmans en 1767, le Sultanat de Patani devint pleinement indépendant, mais sous le roi Rama Ier il tomba de nouveau sous contrôle Siam. Ces dernières années, un mouvement sécessionniste à cherché à établir un état malais islamique, Patani Darussalam, comprenant les trois provinces du sud de la Thaïlande. Cette campagne a pris un tournant violent après 2001, résultant en des tensions armées dans toutes la Thaïlande et l'imposition de la loi martiale.
La Petite-Pologne (polonais : Małopolska, latin : Polonia Minor) est une des régions historiques de Pologne. Située au sud-est du territoire de l'actuelle république de Pologne, elle avait une superficie triple de celle de la voïvodie qui aujourd'hui porte ce nom. Sa capitale est Cracovie.
L'Adrar (tifinagh : ⴰⴷⵔⴰⵔ, pouvant se traduire par « montagne ») est une région de hautes terres du nord de la Mauritanie, dans le désert du Sahara. Elle est la source du nom de la division administrative de l'Adrar.
Le Comté de Sarrebruck (en allemand Grafschaft Saarbrücken) est un ancien État du Saint-Empire romain germanique dont la capitale était Sarrebruck. Créé en 1080 comme État vassal de l'évêché de Metz, il fut démembré au XIVe siècle pour former entre autres le comté de Deux-Ponts (d'où le comté de Deux-Ponts-Bitche), et fut annexé par la France en 1801. La succession comtale passa de la première Maison de Sarrebruck (cf. le tableau ci-dessous) à leurs descendants des Maisons de Broyes-Commercy à partir du comte Simon IV (II ou III de Commercy, issu des seigneurs de Broyes ; né avant 1247-† 1308), comte de Sarrebruck à la † de sa mère Mahaut en 1276), puis de Nassau-Weilbourg-Sarrebruck à partir de 1381. Sous la Révolution et l'Empire napoléonien : rattachement à la France (traités de Campo Formio 1797, et de Lunéville 1801, confirmés au traité de Paris de mai 1814) : Sarrebruck est une sous-préfecture du département de la Sarre (chef-lieu : Trèves). 1815 : le traité de Vienne de juin 1815 et le traité de Paris de novembre 1815 donnent Sarrebruck à la Prusse. Actuellement l'ancien territoire comtal est réparti entre L'Alsace, la Lorraine et la Sarre.
La Savoie (prononciation : /sa.vwa/, en savoyard, francoprovençal ou arpitan : Savouè) est une région historique française située dans les Alpes du Nord. Elle tire son nom, entre autres, d'un ancien duché cédé par ses princes à la France en 1860 en échange de son aide militaire contre l'empire d'Autriche lors de deuxième guerre d'indépendance italienne. Elle correspond aujourd'hui au territoire de deux départements français de la Savoie et de la Haute-Savoie, au sein de la région Auvergne-Rhône-Alpes. Le territoire et le terme dérivent en partie de la Sapaudia gallo-romaine, puis de la Saboia franque. Comme l'indique le chanoine Adolphe Gros dans son Dictionnaire étymologique des noms de lieu de la Savoie (1933), on trouve différentes variations au cours des siècles de la définition d'un territoire de Savoie. Il existe ainsi, une Savoie antique, une Savoie carolingienne, une Savoie médiévale, berceau des seigneurs de Savoie, comté au XIe siècle, puis duché en 1416 avant de n'être qu'une des composantes du royaume de Sardaigne. Le duché est réuni ou annexé à la France par le traité de Turin en 1860, en échange de l'aide apportée au roi de Sardaigne dans le projet de réunification de l'Italie. La Savoie est composée de six bailliages devenues provinces : la Savoie Propre, la Maurienne, la Tarentaise, le Chablais, le Genevois et le Faucigny, auxquels on distingue parfois l'Avant-Pays savoyard. Les deux départements actuels — Savoie et Haute-Savoie —, issus de la négociation entre deux souverains, ont pu garder le nom historique dans leur dénomination, mais cela a pu ou peut aussi prêter à confusion dans les usages. Observateurs, médias ou institutionnels utilisent donc parfois les expressions « Pays de Savoie », « les Savoie » et depuis 2015 « Savoie Mont Blanc » (initialement pour un usage promotionnel) pour parler de la région. Ses habitants sont appelés communément Savoyards, mais le terme Savoisien est tout aussi correct. On trouve plus rarement le terme Savoyen,.
La Thuringe (Thüringen en allemand) est une région historique d'Allemagne centrale qui tire son nom du peuple des Thuringes, qui, chassés des sources du Mein par les Suèves, vinrent habiter entre l'Elbe et le Weser dans les montagnes appelées Forêt de Thuringe.
Le Turkestan, (turc : Türkistan, littéralement le « Pays des Turcs ») est une région d'Asie centrale,, située entre la mer Caspienne, à l'ouest, et le désert de Gobi, à l'est. Le Pamir et les monts Tian la divisent en Turkestan occidental, à l'ouest, et Turkestan oriental, à l'est. Sa partie occidentale, correspondant à l'ancien Turkestan russe, couvre le sud du Kazakhstan, le Kirghizistan, l'Ouzbékistan et le Turkménistan,. Sa partie orientale, correspondant à l'ancien Turkestan chinois, couvre le Xinjiang,. Un Turkestan afghan est attesté. C'était le nom donné, à la fin du XIXe siècle, pendant l'apogée des Empires coloniaux, par les grands Empires européens, à une région d'Asie centrale délimitée actuellement, au nord par les steppes du Kazakhstan et le massif de l'Altaï, à l'est par la Mongolie et la Chine, au sud par l'Inde, le Pakistan, l'Afghanistan et l'Iran, enfin à l'ouest par la mer Caspienne. Il tient son nom de l'apparition et l'organisation des premières civilisations turques dans cette région. L'Empire Perse a contrôlé cette zone d'abord jusqu'au IIe siècle avant notre ère sous le règne de Hystaspes (père de Darius Ier) (en) ou de Darius Ier lui-même puis, avec la migration turque (en) et l'expansion de ce territoire voit son apogée vers le IVe au VIe siècle, avec l'Empire Hephthalite maintenu par les Huns blancs. Des légendes mongoles, comme le Ergenekon (retranscrite au XIVe siècle), par le Jami al-tawarikh perse mongol, ou encore les inscriptions de l'Orkhon, en Mongolie, racontent que les peuples turcs viennent de l'Altaï et se sont déplacés vers l'Ouest. Le Turkestan était constitué d'un grand nombre des étapes de la route de la soie.
Le Turkestan russe est la partie occidentale du Turkestan conquise par l'Empire russe. Son nom officiel était gouvernorat général du Turkestan, puis à partir de 1867, kraï du Turkestan, depuis le règne d'Alexandre II, jusqu'au 30 avril 1918, date à laquelle il devient la République soviétique autonome du Turkestan. Sa population comptait 5 280 983 habitants au recensement de 1897.
Le Velay [vəlɛ] est une ancienne province française située au sud-est du Massif central. Il correspond à l'ancien territoire gaulois des Vellavi que mentionne Jules César ou des Velauni qui apparaissent sur les cartes de Ptolémée. Ses limites naturelles sont bien délimitées par le relief et les cours d'eau. Le comté épiscopal du Velay fut longtemps rattaché à l'ancien Languedoc royal dont il constituait l'état le plus septentrional. Il forme aujourd'hui les deux tiers est du département de la Haute-Loire (région Auvergne-Rhône-Alpes). Les habitants du Velay sont appelés les "Vellaves" mais aussi les "Velauniens" (Velauniennes) ou les "Velaisiens" (Velaisiennes).
Le Verdunois ou Pays verdunois, est la région de Verdun dans le département français de la Meuse.
Le Zanguebar ou Zanj, voire Zingium ou côte swahilie, sont des anciennes appellations de la même partie de la côte de l'Afrique orientale qui se trouve répartie aujourd'hui entre le Mozambique, la Tanzanie, le Kenya et la Somalie. Elle comporte aussi les îles côtières (archipel de Zanzibar, Comores...), et on y inclut parfois également la côte musulmane (nord-ouest) de Madagascar.
Paul Abadie, né à Paris le 11 décembre 1812 ou le 9 novembre 1812, et mort à Chatou le 2 août 1884, est un architecte français fils de l'architecte Paul Abadie (père).
Hippolyte (dit Pol) Abraham est un architecte français né à Nantes le 11 mars 1891, mort à Paris le 21 janvier 1966.
Carlo Anadone (Casalvolone, 30 septembre 1851 – Novare, 8 mars 1941) est un peintre et un photographe italien.
Alexandre Ivanovitch Anissimov (en russe : Александр Иванович Анисимов) (11 avril 1877 – 2 septembre 1937) est un historien de l'art et restaurateur russe, spécialisé dans l'art russe ancien.
Louis-François Aubry, né le 27 février 1767 à Paris et mort le 16 juin 1851 aux Batignolles, est un peintre, miniaturiste, dessinateur, collectionneur et restaurateur d’œuvres d’art français.
Gaetano Bianchi (Florence, février 1819 – 1892) est un restaurateur d'art et un peintre italien qui fut actif au XIXe siècle.
Camillo Boito, né le 30 octobre 1836 à Rome, mort le 28 juin 1914 à Milan, est un écrivain et architecte italien.
Camille Bodin-legendre est un architecte français, travaillant dans la seconde moitié du XIXe siècle.
Massimo Carmassi (né à San Giuliano Terme le 5 juin 1943) est un architecte et universitaire italien contemporain.
Clément Castelli (né le 14 janvier 1870 à Premia dans la province du Verbano-Cusio-Ossola en Italie et mort à Paris le 12 décembre 1959) est un peintre membre de la Société des peintres de montagne.
Luigi Cavenaghi (Caravaggio, 8 août 1844 - Milan, 7 décembre 1918) est un peintre et un restaurateur d'œuvres d'art actif à la fin XIXe et au début du XXe siècle.
Marie Jean Antoine Chiappini, né à Saint-Louis le 11 septembre 1822, et mort à Sierentz le 6 février 1890, est un peintre, restaurateur de peintures et collectionneur français, actif dans le Haut-Rhin et particulièrement la région de Saint-Louis et Sierentz dans la seconde moitié du XIXe siècle.
La conservation-restauration de peinture remplace le terme de "restauration" pour dénommer une discipline dédiée à l'examen et à la prise de mesures afin de conserver et restaurer des peintures quel que soit leur support (peintures sur bois, sur toile, peintures murales, etc.). Différents éléments d’une œuvre peuvent nécessiter une restauration : le support (toile, châssis) ou la peinture elle-même (couche de préparation, liant, pigments ou vernis). Quoi qu’il en soit, la restauration ne se fait que sur les parties altérées de l’œuvre et toujours dans le respect du travail original de l’artiste.
Deux couleurs métamères ou homochromes sont deux lumières visibles dont le spectre physique est différent, mais que la vision humaine ne différencie pas. La lumière qui éclaire des surfaces colorées participe à la formation du spectre lumineux qui arrive à l'œil. Deux surfaces peuvent sembler identiques sous un éclairage et paraître de couleurs différentes avec un éclairage d'une autre répartition spectrale. Quand cette possibilité crée des difficultés, comme en restauration de peintures, on parle de problème de métamérisme.
Josep Dalmau i Rafel, né à Manresa (Catalogne) en 1867 et mort à Barcelone en 1937, est un peintre, restaurateur, antiquaire et marchand d'art catalan.
Anatole Dauvergne, né à Coulommiers le 28 septembre 1812, et mort dans cette même ville le 13 avril 1870, est un peintre, restaurateur d'art, archéologue et historien de l'art français.
Geoffroy Richard Jules Dauvergne, né le 29 octobre 1922 à Flers et mort le 23 janvier 1977 à Saint-Lunaire, est un peintre, mosaïste, fresquiste et sculpteur français.
Henri-Louis Deneux est un architecte français (né le 16 octobre 1874 à Reims - décédé le 15 avril 1969 à Paris)
Les « doctrines » de conservation - restauration prennent en compte l’ensemble de l'histoire du patrimoine pour orienter les partis de restauration. Chaque génération et chaque collectivité ont en effet une approche différente de leur patrimoine, et les orientations, recommandations et prescriptions doivent être mûrement explicitées et justifiées afin de servir de référence. En effet, en 1964 a été adoptée une « Charte Internationale sur la conservation et la restauration », dite Charte de Venise. Elle codifie les devoirs des restaurateurs et leur donne des instructions pour préserver la lisibilité des interventions historiques successives ; elle les engage à veiller à ce qu’une nouvelle affectation n’altère ni l’ordonnance ni le décor des édifices ; chaque nouvelle intervention doit être réversible. De façon générale, la charte prévoit toutes sortes de garde-fous pour préserver la signification de l’édifice. Avant tout, elle demande que soient utilisés des matériaux et des techniques traditionnels. Elle demande que puissent être distingués les ajouts des parties originales afin que la restauration ne falsifie pas le document d’art et d’histoire. Les « techniques » à mettre en œuvre sont, elles, déterminées pour mener à bien un programme de travaux de conservation - restauration - réhabilitation - réutilisation et mise en valeur. Et ce à partir d'études spécifiques à chaque chantier faisant appel à des archéologues, historiens de l’art, historiens et si besoin à des laboratoires spécialisés. L'équipe de maîtrise d’œuvre doit en effet pouvoir disposer de toutes les informations nécessaires préalablement à toute intervention sur le patrimoine architectural ou mobilier.
L'entretien du patrimoine bâti consiste en une intervention limitée à la maintenance d'un ouvrage. « Les architectes (...) ne doivent jamais perdre de vue que le but de leurs efforts est la conservation de ces édifices, et que le moyen d’atteindre ce but est l’attention apportée à leur entretien. Quelque habile que soit la restauration d’un édifice, c’est toujours une nécessité fâcheuse ; un entretien intelligent doit toujours la prévenir ». En France, le Code civil fournit une définition assez précise de ces notions d'« entretien » et de « grosses réparations » sur le patrimoine bâti en général, la loi du 31 décembre 1913 fixant les conditions d’exécution des travaux sur les immeubles protégés au titre des monuments historiques.
Jean-François Ganas est un artiste peintre, né le 29 mai 1955 à Caudéran (Gironde).
Léon Gard (né à Tulle le 12 juillet 1901 et mort à Paris le 12 novembre 1979) est un peintre et un écrivain d'art.  
Frans Hals (Anvers ?, entre 1580 et 1583 – Haarlem, 26 août 1666) est un peintre baroque néerlandais (Provinces-Unies), considéré, avec Rembrandt et Johannes Vermeer, comme l'un des plus importants du siècle d’or. Bien que sans doute d'origine flamande, c'est dans la ville hollandaise de Haarlem qu'à partir de 1591 au plus tard, il passe le reste de sa vie et fait carrière. « C'est un enfant de famille magnifiquement doué et qui fait de la peinture pour vivre, cavalièrement, en gentilhomme, pressé de faire vite et d'en finir : le reste du temps en bon vivant, compagnon de la loge Liefde boven al (L'amour par-dessus tout), avec des turbulences de conduite et d'humeur qui expliquent celles de sa brosse et lui donnent parfois affaire avec la police. » Ces lignes écrites en 1921 par Louis Gillet, décrivent bien l'image que l'on pouvait se faire alors de Frans Hals. Elles disent aussi la sympathie, un peu condescendante, à l'égard d'un homme dont les frasques présumées font sourire autant que la gaieté si souvent exprimée sur les visages de ses modèles. Artiste majeur, considéré comme l'un des grands maîtres du portrait, il a également réalisé, surtout au début de sa carrière, plusieurs scènes de genre. Ses tableaux se distinguent par leur expressivité. Les coups de pinceau détachés sont caractéristiques de sa manière, et il participa à l'introduction de cette vivacité de style dans l'art néerlandais. Hals contribua aussi, avec ses portraits de garde civile et de régents, à l’évolution du portrait de groupe au XVIIe siècle. Son style devait par ailleurs exercer une influence considérable, plus de deux siècles après lui, sur les représentants des courants réaliste – comme Gustave Courbet –, et impressionniste – comme Van Gogh
Marcel Hastir (Bruxelles, 22 mars 1906 - 2 juillet 2011) est un artiste peintre et résistant belge. Il vivait depuis 1935 au 51 rue du Commerce à Bruxelles, où il créa cette année-là son atelier, qu'il utilisa également, dès le début, comme salle de concert pour de jeunes musiciens. Deux prix de l'Académie royale de Belgique portent son nom (un en musique et un en peinture).
Konrad Honold (Weingarten, 6 juillet 1918 - 23 juin 2007) est un artiste peintre, restaurateur et héraldiste autrichien.
L’injection de coulis de liant dans les maçonneries consiste à injecter un coulis de liant à l’intérieur des murs pour combler les vides créés par des fissures, ou la décomposition des mortiers, et rendre à ces murs leur résistance.
Michael Köck ou Michael Koeck ou Michael Keckn né le 29 août 1760 à Innsbruck et mort le 21 novembre 1825 à Rome est un peintre, graveur, restaurateur, fresquiste et professeur de peinture autrichien.
Le laboratoire de recherche des monuments historiques, abrégé par le sigle LRMH, est une unité de recherche pluridisciplinaire, un service de la sous-direction des Monuments historiques, gérée par la direction générale des Patrimoines sous le patronat du ministère de la Culture et de la Communication. Il est chargé de l'étude scientifique des matériaux qui constituent le patrimoine, à la fois mobilier et bâti (bois, pierre, verre, métal, peinture, textile, etc.), des différents phénomènes susceptibles de l'altérer, et des techniques permettant de le conserver, le restaurer et le mettre en valeur. Implanté au château de Champs-sur-Marne, où il occupe à présent une surface de 1 500 m2. Il comprend sept sections : pierre, vitrail, peintures murales, polychromie, grottes ornées, textile, métal, microbiologie. L’équipe comprend des ingénieurs, techniciens, photographes, documentalistes et secrétaires. Son actuelle directrice est Mme Isabelle Pallot-Frossard, conservateur général du patrimoine. Le LRMH regroupe une quarantaine de chercheurs. Il a été établi en 1970.
Bernard Lange, né à Toulouse le 7 août 1754 et mort à Paris le 28 mai 1839, est un sculpteur français. Il se distingue essentiellement par sa fonction de premier restaurateur en chef des Antiques du musée du Louvre lors de sa création en 1793. Bien qu’ayant participé à de nombreux Salons tant toulousains que parisiens, Bernard Lange, ne laisse pas un grand témoignage de son passage, peu d’œuvres nous étant parvenues. Cela est en partie dû à des ventes successives, des détériorations, et surtout au fait que son emploi au sein du musée du Louvre l’a empêché de produire beaucoup d’œuvres. Néanmoins, celles qui nous sont parvenues témoignent de son talent et de son goût affirmé pour le style néoclassique.
Gérard Lanvin est un sculpteur français, né en 1923 à Dijon (Côte-d'Or).
Jean-Baptiste-Antoine Lassus, né le 19 mars 1807 à Paris et mort le 15 juillet 1857 à Vichy, est un architecte français, spécialiste de l'architecture du Moyen Âge.
Lionel Le Falher est un peintre français né à Caen le 28 février 1957 et décédé à Saint-Benoît le 5 mai 2008, que l'on peut rattacher au courant symboliste.
Jacques Maroger (1884–1962) est un peintre, chercheur et directeur technique du laboratoire du musée du Louvre (1935-1937) et président des restaurateurs de France, puis professeur au Maryland Institute College of Art de Baltimore. Élève du peintre Louis Anquetin, il a consacré sa vie à l'étude des techniques à l'huile des grands maîtres. Il a ainsi retrouvé la recette du médium de Giorgione, à base d'huile noire, médium également utilisé par Véronèse, Titien puis Rubens. Il est l'auteur de l'ouvrage À la recherche des secrets des grands peintres (1948), considéré comme un traité de référence sur les procédés de peinture des grands maîtres.
Victor-Gaston Martiny, né à Gand le 15 juillet 1916, mort à Uccle (Région bruxelloise) le 3 février 1996, est un architecte et historien de l’architecture belge.
Régis Mathieu, né le 8 octobre 1971, est un artisan français, bronzier d'art, restaurateur, créateur et éditeur de lustres, fondateur et propriétaire de l'entreprise Mathieu Lusterie, labellisée Entreprise du Patrimoine Vivant (EPV).
Han van Meegeren (né Henricus Antonius van Meegeren le 10 octobre 1889 à Deventer, Overijssel, Pays-Bas - mort le 30 décembre 1947 à Amsterdam) est un peintre néerlandais, un restaurateur d'œuvres d'art et un faussaire. Ce serait l'un des faussaires en art les plus adroits du XXe siècle puisque les acheteurs qu'il a réussi à duper lui ont donné entre 25  et  30 millions de dollars américains. Sa vie est liée à la renommée de Johannes Vermeer, peintre qui n'avait pas été particulièrement distingué jusqu'au début du XXe siècle, et dont environ 35 œuvres seulement nous sont parvenues.
Prosper Mérimée, né le 28 septembre 1803 à Paris et mort le 23 septembre 1870 à Cannes, est un écrivain, historien et archéologue français. Issu d'un milieu bourgeois et artiste, Prosper Mérimée fait des études de droit avant de s'intéresser à la littérature et de publier dès 1825 des textes, en particulier des nouvelles, qui le font connaître et lui valent d'être élu à l'Académie française en 1844. En 1831, il entre dans les bureaux ministériels et devient en 1834 inspecteur général des monuments historiques. Il effectue alors de nombreux voyages d'inspection à travers la France et confie à l'architecte Eugène Viollet-le-Duc la restauration d'édifices en péril comme la basilique de Vézelay en 1840, la cathédrale Notre-Dame de Paris en 1843 ou la Cité de Carcassonne, à partir de 1853. Proche de l'impératrice Eugénie, il est fait sénateur en 1853 et anime les salons de la cour, par exemple avec sa fameuse dictée en 1857. Il publie alors moins de textes littéraires, pour se consacrer à des travaux d'historien et d'archéologue et initiant, à partir de 1842, un classement des monuments historiques auquel la base Mérimée créée en 1978 rend hommage. L’œuvre littéraire de Prosper Mérimée relève d'« une esthétique du peu » et son écriture se caractérise par la rapidité et l'absence de développements qui créent une narration efficace et un réalisme fonctionnel adaptés au genre de la nouvelle, mais ce style a parfois disqualifié les œuvres de Mérimée auxquelles on a reproché leur manque de relief, ainsi Victor Hugo écrit : « Le paysage était plat comme Mérimée ». Si le Théâtre de Clara Gazul n'a pas marqué l'époque, il n'en va pas de même pour ses nouvelles qui jouent sur l'exotisme (la Corse dans Mateo Falcone et Colomba ou l'Andalousie dans Carmen, que popularise l'opéra de Georges Bizet en 1875), sur le fantastique (Vision de Charles XI, La Vénus d'Ille, Lokis) ou sur la reconstitution historique (L'Enlèvement de la redoute, Tamango). L'Histoire est d'ailleurs au centre de son seul roman : Chronique du règne de Charles IX (1829).
Georges Michel, surnommé « le Ruysdael de Montmartre », né à Paris le 12 janvier 1763 et mort dans la même ville le 7 juin 1843, est un peintre paysagiste français.
Nadejda Mniova (en russe : Надежда Евгеньевна Мнёва ; 1902, Moscou - 1968, Moscou) est une historienne d'art russe et soviétique, chargée de fonctions muséales, restauratrice, enseignante, spécialiste de l'art russe ancien. Nadejda Mniova nait à Moscou en 1902. Elle devient collaboratrice scientifique à la Galerie Tretiakov en 1935 et le restera jusqu'en 1962, chargée de la direction de la section d'art russe ancien dès 1938 et jusqu'en 1962. En ce qui concerne la restauration de tableaux et d'icônes elle collabora longtemps avec Nikolaï Sytchiov (en). Elle décède en 1962 à Moscou.
Joseph Mocker (22 novembre 1835 - 15 novembre 1899 à Prague) était un restaurateur et architecte tchèque. Il étudie à Vienne. Il est un membre de l'académie tchèque des sciences et des arts. Il participe à la reconstruction de nombreux bâtiments, notamment des églises et des châteaux. Il a une approche puriste de ces restaurations. Il est un des représentants éminents du Style néogothique. Joseph Mocker a écrit plusieurs articles sur les difficultés inhérentes à la restauration. Dans son roman Sedmikostelí, Miloš Urban le décrit comme le digne continuateur de Peter Parler.
Fiodor Modorov ( en russe : Фёдор Александрович Модо́ров) (1890—1967) — est un peintre russe, pédagogue, peintre du peuple de la RSFSR (1966), membre correspondant de l'académie des arts d'URSS (1958) , recteur de l'Institut moscovite Sourikova (1948-1962), recteur du Centre Igor Grabar de restauration scientifique et artistique de Russie (1948—1962), professeur d'université. Membre du Parti communiste de l'Union soviétique depuis 1946.
Louis-Gabriel Moreau, dit l’Aîné, né en 1740 (avant le 24 avril) à Paris où il est mort le 12 octobre 1806, est un dessinateur, aquafortiste et peintre français.
Yves Morvan, né le 13 janvier 1932 à Uzel, est un plasticien français, archéologue médiéviste, érudit, spécialiste de l'art roman auvergnat et de l’iconographie de Blaise Pascal. Il est également restaurateur de vierges romanes et de peintures murales médiévales,, sculpteur de personnages religieux en bois et en pierre, ainsi que membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Clermont-Ferrand, dont il obtient le prix J.F. Mège en 1981.
Léon Nassoy est un peintre Lorrain, né à Craincourt, dans le Saulnois, alors en Lorraine Allemande, en 1874 et décédé en 1937 sur la Colline de Sion.
Jean Ningres (1878-1964) est un peintre toulousain. Il est l’auteur d’une œuvre considérable constituée de fresques ou tableaux dont les sujets sont aussi bien profanes que sacrés.
Fernand Pinal, né le 13 décembre 1881 à Bruyères-et-Montbérault (Aisne), mort le 12 octobre 1958 à Romeny-sur-Marne (Aisne), est un peintre et graveur (eau-forte et gravure sur bois) français.
Maurice Prin est un restaurateur et conservateur français né le 9 décembre 1928 à Toulouse (Haute-Garonne), dans le quartier d'Empalot.
La conservation-restauration remplace la "restauration" pour dénommer une discipline dédiée à l'examen et à la prise de mesures concernant les biens culturels, notamment les œuvres peintes et les monuments. C'est "l’ensemble des mesures et actions ayant pour objectif la sauvegarde du patrimoine culturel matériel, tout en garantissant son accessibilité aux générations présentes et futures. La conservation-restauration comprend la conservation préventive, la conservation curative et la restauration (cf. sa définition normalisée par l'assemblée générale du Conseil International des Musées / ICOM à Shangaï en 2010). Toutes ces mesures et actions doivent respecter la signification et les propriétés physiques des biens culturels." Elle englobe toutes les interventions et tous les traitements servant à établir, suivant certaines normes, un état historique donné et, par là, à améliorer la lisibilité et l'intégrité esthétique d'un objet ou d'un bâtiment ou, le cas échéant, rendre son utilisation à nouveau possible. Cette démarche vise à redonner à une œuvre ou à un ouvrage d'art, une apparence que l'on suppose proche de son état initial, combinée éventuellement avec les normes visuelles au moment de l'opération de restauration (notamment en ce qui concerne les couleurs et le contraste), et sans vouloir autant effacer les traces des interventions ultérieures, à la différence de la restitution, qui est une reconstruction pour tenter de retrouver un état originel parfait.[Mal dit]
Bernard Rosenblum (né à Paris en 1927, décédé en 2007) est un maître artisan gainier, doreur d'art et restaurateur des Musées nationaux, successeur de l'atelier de gainerie Bettenfeld. Il a été décoré de la Médaille de la déportation et de l'internement politique, ainsi que Commandeur de l’Ordre de l’Éducation civique.
David Rosenblum (né à Paris en 1977) est un artisan gainier doreur d'art et restaurateur. Après le décès de son père, Bernard Rosenblum, il devient le successeur de l'atelier de Gainerie Bettenfeld-Rosenblum.
John Ruskin, né le 8 février 1819 à Bloomsbury à Londres, mort le 20 janvier 1900 à Coniston (Cumbria), est un écrivain, poète, peintre et critique d'art britannique. Fils unique d'une riche famille, il est éduqué à domicile, avec une insistance particulière sur l'art et la religion. Il poursuit son éducation en dilettante, en tant qu'auditeur libre à Oxford. Malgré des problèmes de santé, il y obtient son MA en 1843. Surtout, il s'y lie d'amitié avec nombre d'intellectuels. Il est publié dès son adolescence. Grâce à la fortune de sa famille, il peut consacrer sa vie à l'écriture. Il devient rapidement célèbre dans les années 1840 grâce à son travail de critique Modern Painters (1843 à 1860) où il propose une nouvelle façon d'appréhender l'art. Il écrit ensuite The Seven Lamps of Architecture en 1849 et surtout The Stones of Venice en 1853. Il fait aussi passer ses idées par l'enseignement. Il participe à la création de l'University Museum, donne des cours de dessin au Working Men's College, un établissement de formation continue fondé par ses amis socialistes chrétiens. Il en donne aussi dans une école pour jeunes filles et par correspondance. En 1870, il devient le premier titulaire de la chaire Slade pour l'enseignement des beaux-arts à Oxford. Son mariage avec Effie Gray, annulé pour non-consommation, continue à alimenter de nos jours des légendes et des suppositions variées. Effie épouse très vite le peintre John Everett Millais, qui est membre du mouvement préraphaélite dont Ruskin est le mécène et le soutien après s'être engagé pour Turner.
Carlo Ruspi (1798-1863) est un peintre italien du XIXe siècle qui se spécialisa dans la restauration et la copie de fresques étrusques.
Egon Sendler ou Igor Egon Sendler (allemand : Egon Sendler; 1 août 1923, Waldtal — Małkowice Silésie, Allemagne, actuellement Pologne — 17 mars 2014, Paris, France) — est un hiéromoine de l'Église catholique de rite byzantin, membre de la Compagnie de Jésus, peintre d'icônes et historien d'art, enseignant. Il a exercé ses activités au Centre d'études russes Saint Georges et a été recteur de la communauté jésuite de Meudon. Il est fondateur et directeur de l'atelier Saint Georges de peinture d'icône à Meudon et à Versailles en France et de l'atelier Saint-André à Lausanne en Suisse. Il était membre de la mission catholique en Russie.
SOCRA est une société par actions simplifiée française, spécialisée dans la conservation d'œuvres d'art.
Magdaléna Štrompachová (née Magdolna Drescher à Budapest le 23 septembre 1919 et morte à Bratislava le 17 novembre 1988) est une peintre et restauratrice magyaro-slovaque. Elle fonda une école de beaux-arts avec son mari Ludwig Strompach, où elle fut professeur (1964-1973). Plusieurs artistes sont sortis de cette école, comme leurs enfants.
William R. Suhr (né le 31 mars 1896 à Berlin-Kreuzberg, et mort le 19 janvier 1984) est un restaurateur d'art américain. De 1935 à 1977, il était conservateur de la Frick Collection.
Grigori Tchirikov (en langue russe : Чириков, Григорий Осипович) (né en 1882 à Mstiora dans le gouvernement de Vladimir et décédé le 5 mai 1936 à Moscou) est un restaurateur d'art, peintre d'icône et collectionneur. Victime de la répression en URSS, il est arrêté en 1931, accusé d'être membre d'une organisation contre-révolutionnaire et il n'est réhabilité qu'en 1959.
Agostino Veracini (Florence, 14 décembre 1689 - 20 février 1762) était un peintre italien de fresques à sujets religieux de l'école florentine et un restaurateur d'œuvres d'art.
Eugène Emmanuel Viollet-le-Duc dit Viollet-le-Duc, né le 27 janvier 1814 à Paris, et mort le 17 septembre 1879 à Lausanne, est l'un des architectes français les plus célèbres du XIXe siècle, connu auprès du grand public pour ses restaurations de constructions médiévales – travaux par ailleurs controversés. Outre son travail de restaurateur, on lui doit aussi d'avoir posé les bases de l'architecture moderne, par ses écrits théoriques marqués par le rationalisme (Entretiens sur l'architecture, 1863), et d'avoir directement inspiré de nombreux architectes : Victor Horta, Hector Guimard, Henri Sauvage, Émile Gallé et l'École de Nancy, Eugène Grasset, Antoni Gaudí, Hendrik Petrus Berlage, Louis Sullivan, Frank Lloyd Wright, Le Corbusier, Auguste Perret, l’École de Barbizon…
Les sciences auxiliaires de l’histoire sont des disciplines scientifiques indispensables à la recherche historique qui permettent d’exploiter des sources historiques. Ces disciplines apparaissent souvent comme une spécialisation de la discipline historique. Mais elle englobe aussi d’autres sciences exactes, techniques ou naturelles. Les sciences auxiliaires de l'histoire sont définies par les sources qu’elles exploitent, ce qui fait qu’elles sont aujourd’hui en théorie illimitées. Chaque discipline permet d’étudier des sources d'un type spécifique. Le choix des disciplines utilisées dépend de l'historien et de la source. Il pourra utiliser plusieurs disciplines pour analyser au mieux la source sur laquelle il travaille.
L'Institut national de la statistique et des études économiques est depuis 1946, l'organisme d'État français chargé de la statistique nationale. Il a été précédé par plusieurs organismes de production de statistiques publiques.
Un insigne est une marque distinctive d'appartenance à un groupe, un grade, un rang ou une fonction. Au singulier, l'insigne désigne habituellement l'élément principal, le plus souvent métallique ou textile. Au pluriel, les insignes désignent l'ensemble des parties d'une décoration, ou les différents éléments faisant partie d'un rang, d'un grade ou dignité (les insignes de grand-croix de la Légion d'honneur, comprennent : un bijou, un cordon, une plaque). Les grandes familles d'insignes regroupent les insignes : de grades : par exemple dans l'armée française ; d'appartenance à un corps : unité militaire, police, douane ; de décorations et ordres civils ou militaires (cf. notamment Légion d'honneur, Insigne des blessés civils, Insigne des blessés militaires) ; de fonction : qu'ils soient civils, militaires, religieux, associatifs ; d'identité : des membres des Chambres, des officiers de police.
L'Ostforschung recouvre l'ensemble des recherches menées en Allemagne au cours des années suivant le traité de Versailles et devant fournir des arguments pour la révision des frontières orientales du Reich mises en place en 1919.
Le peuple indogermanique nordique est un peuple originel mythique des populations allemandes. Le postulat de son existence est développé par les nationalistes dans les territoires allemands à partir du début du XIXe siècle et, à ce titre, génère d'intenses recherches tant au XIXe qu'au XXe siècle. Les philologues, les ethnologues et les historiens allemands du XIXe siècle orientent dans un premier temps leurs recherches pour mettre en lumière une origine orientale des populations germaniques, puis, dans un second temps, ces chercheurs (ou leurs continuateurs) modifient les axes de leurs travaux afin d'attester de l'origine nordique des populations et de la civilisation germaniques. Les résultats obtenus donnent rapidement lieu à une exploitation délibérée dans le débat sur la question de l'identité allemande qui fait rage pendant tout le XIXe siècle. À partir des années 1920, les résultats des recherches (et spéculations) sur ce peuple hypothétique sont utilisés par les pangermanistes extrémistes que sont les nazis afin de justifier la revendication de territoires d'une extrême étendue pour la nation allemande, noyau d'un futur Reich Grand-Germanique. Ces territoires, sur lesquels le Troisième Reich justifie ces prétentions en mettant en avant une occupation ancienne par des populations indo-germaniques, sont destinés à constituer l'« espace vital » du peuple grand-germanique, rassemblé autour de son noyau allemand, et à soutenir la politique du maintien de la « pureté de la race » aryenne, par une traque systématique des dépositaires des « gènes germaniques perdus », chers à Himmler.
La phaléristique (dérivée du mot phalère) est une science auxiliaire de l'histoire qui a pour objet l'étude des ordres, décorations et médailles. L'apport de cette science auxiliaire est de déchiffrer et comprendre la présence d'ordres, décorations et médailles sur différents supports (tableaux, photographies, armoiries, papiers, monuments). Plus généralement d'aider le travail de l'historien en lui donnant des outils de datation.
La sociologie historique s'intéresse au devenir des phénomènes macrosociaux, sans les présupposés d'une philosophie de l'histoire qui cherche à établir des relations de causalités sur la base d'une nécessité ou d'une finalité. Elle vise à décrire les processus de transformation historique des faits sociaux ou anthropologiques afin de mieux comprendre la réalité et la cohérence des systèmes culturels de nos sociétés (architecture, religion, langue, droit, costume, civilité, jeux, musique, etc.) dans ce qu'ils ont d'irréductibles à toutes rationalités fonctionnelles.
L’Association française d'histoire religieuse contemporaine (AFHRC) a été fondée en 1974, principalement à l’initiative de Jean-Marie Mayeur et de Jacques Gadille. Sa mission est de « favoriser les progrès de la recherche et de la diffusion de ses résultats, d’établir à cette fin une collaboration avec les chercheurs d’autres disciplines ». L’AFHRC organise une journée d’étude annuelle et publie un bulletin annuel. Le bureau de l’association est formé de neuf membres.
L'Association historique internationale de l'océan Indien, ou A.H.I.O.I., est une association internationale regroupant archivistes et historiens du sud-ouest de l'océan Indien, principalement de Madagascar et des Mascareignes. Fondée en avril 1960 à Antananarivo à l'initiative de l'archiviste mauricien Auguste Toussaint, elle a organisé depuis lors un certain nombre de congrès et colloques, d'abord selon un rythme irrégulier puis, à compter de la fin des années 1990, selon un rythme annuel. Elle est ainsi à l'origine de nombreuses publications parues sous la forme d'ouvrages collectifs documentant l'histoire de l'océan Indien, en particulier la Revue historique des Mascareignes (5 numéros de 1998 à 2004), devenue depuis le milieu des années 2000 la Revue Historique de l'océan Indien (R.H.I.O.I.). Le comité de direction de la revue est composé des professeurs Yvan Combeau, Prosper Ève et de Jean-François Géraud. Le numéro 9 de la R.H.I.O.I. paru en 2012 a pour thème Vision du Nord par le Sud dans l'océan Indien (XVIIe-XXIe siècles). L'A.H.I.O.I. est présidée, depuis novembre 2009, par le Réunionnais Prosper Ève, successeur de Claude Wanquet.
La Burma Research Society (birman : မြန်မာနိုင်ငံ သုတေသန အသင်း, société de recherche birmane) est une ancienne société savante de recherche historique sur la Birmanie. Son objectif était « l'étude et l'encouragement de l'art, de la science et de la littérature en rapport avec la Birmanie et les pays voisins ». Elle a été fondée le 29 mars 1910 lors d'une réunion à la Bernard Free Library (en) à Rangoun par JS Furnivall (en), John Alexander Stewart (en), Gordon Luce (en) et Pe Maung Tin (en). Elle a publié à partir de 1911 des recherches originales dans le Journal of the Burma Research Society (en). Le Journal of the Burma Research Society (1911–1977) comprend 59 volumes, soit 132 numéros et plus de 1 300 articles. À partir de la prise du pouvoir par Ne Win en 1962, sa publication a été soumise au contrôle du gouvernement, qui a fini par l'interdire en 1980, en même temps que la Burma Research Society. La société publiait également des manuscrits historiques et littéraires en langue birmane et des livres de classe. Pour son cinquantième anniversaire en 1960-61, elle a publié deux volumes : le premier rassemble des communications lues lors de sa conférence anniversaire, le deuxième, de 524 pages, reprend des articles plus anciens du Journal.
La Société internationale de castellologie Aix-la-Chapelle (SIC) / Gesellschaft für Internationale Burgenkunde e.V. (GIB) a pour objet social l'étude et la diffusion des connaissances des châteaux forts médiévaux de l'époque carolingienne jusqu'à la fin du Moyen Âge, tant sur le plan architectural que culturel. Elle s'intéresse à tous les sites en Europe et autour de la Méditerranée et réalise des expositions publiques de maquettes ayant des valeurs scientifiques illustrant aussi bien l'aspect architectural que les des modes de vie, l’habillement et les transports de l'époque médiévale.
Le Congrès international des américanistes, est une société savante scientifique qui réunit les ethnologues, linguistes, géographes, historiens, archéologues et sociologues du monde entier sur le thème de l'Amérique.
La Massachusetts Historical Society, fondée en 1791, est une importante archive historique dont les documents retracent les débuts de l’État du Massachusetts et de la Nouvelle-Angleterre. Son siège est situé au 1154 Boylston Street, à Boston. Elle est la plus ancienne société d'histoire des États-Unis.
La Medieval Academy of America est la plus grande organisation américaine qui promeut l'excellence dans le champ des études médiévales. Elle fut fondée en 1925 et son siège se situe à Cambridge (Massachusetts). La Medieval Academy of America publie le trimestriel Speculum, et décerne prix, financements et bourses comme la médaille Haskins.
La Minnesota Historical Society (Société d'Histoire du Minnesota) est une société à but non lucratif dont le but est la préservation des lieux et objets historiques de l'État du Minnesota. Elle a été fondée en 1849. La société est propriétaire de plusieurs musées et sites historiques. Elle détient actuellement plus de 550 000 livres, 37 000 cartes, 250 000 photographies, 165 000 objets historiques, 800 000 objets archéologiques, 1100 m³ de manuscrits, 1300 m³ de fichiers gouvernementaux, 5 500 peintures, gravures et dessins et 1 300 films ou video. Tout ceci est entreposé au History Center de St. Paul.
L'Ohio Historical Society est une association à but non lucratif incorporée en 1885, « pour promouvoir une connaissance de l'archéologie et de l'histoire, particulièrement en Ohio. » Elle a été fondée par Roeliff Brinkerhoff.  Portail de l’historiographie  Portail de l’archéologie  Portail de l’Ohio  Portail de Columbus
La Société d'histoire de la pharmacie est une société savante française créée en 1913. Elle est notamment l'éditeur de la revue d'histoire de la pharmacie.
La Société française d'histoire du sport (SFHS) est une société savante, composée d'historiens et d'historiennes du sport issus principalement du champ des sciences et techniques des activités physiques et sportives et de l'histoire contemporaine, déclarée selon la loi du 1er juillet 1901. Elle a pour principaux objectifs, d'une part de contribuer à la compréhension sociale, culturelle et politique du sport, et d'autre part de rendre visible les recherches scientifiques dans ce domaine. Créée en assemblée constitutive le 10 décembre 1985 et enregistrée au Journal officiel en date du 26 décembre 1985, la société connaît une réorganisation notoire et une modification statutaire à l'occasion d'une nouvelle assemblée générale constitutive les 7 et 8 novembre 2003.
La Société historique acadienne a été fondée en 1960 à Moncton, Canada, par Anselme Chiasson, Clément Cormier et Emery LeBlanc. Sa principale activité constitue la publication semestrielle des Cahiers. Les Cahiers proposent des articles scientifiques à thèmes variés: épisodes historiques, personnages acadiens, linguistique, sociologie et généalogie. Le 15 avril 2013, la société d'histoire a créé le Prix Emery-LeBlanc, en hommage à l'un de ses fondateurs. Le premier récipient du prix était Ronnie-Gilles LeBlanc. Il a remporté ce prix pour sa contribution à la préservation du patrimoine acadien et ses efforts pour diffuser les recherches sur l’Acadie. Le prix lui fut décerné le 29 septembre 2013.
La Société historique d'Ottawa (en anglais "Historical Society of Ottawa" autrefois la "Women’s Canadian Historical Society of Ottawa"), qui fut la première société d'histoire de cette ville, fut fondée par un groupe de femmes. Elle présente la particularité d'avoir été composée exclusivement de femmes depuis l'époque de sa fondation pour ensuite accepter les hommes plus d'un demi-siècle plus tard. On doit à cette société historique la fondation du Musée Bytown (en).
La Société historique de la Côte-Nord est un organisme sans but lucratif qui a pour mandat d'acquérir, de préserver et de diffuser les éléments d'histoire de la Côte-Nord. Elle est régie par un conseil d’administration composé de onze bénévoles, emploie une directrice-archiviste et un secrétaire. L'organisme gère un Centre agréé d'archives privées depuis 1995 ainsi qu'un Club d'entraide en généalogie depuis 1993.
La Société historique de Montréal est une association fondée le 11 avril 1858 par Raphaël Bellemare, rédacteur à La Minerve, Joseph-Ubalde Beaudry, greffier de la Cour d'appel du Bas-Canada, Louis-François-Georges Baby, avocat, et Jacques Viger, premier maire de Montréal. Le fonds d'archives de la Collection Société historique Montréal est conservé au centre d'archives de Montréal de Bibliothèque et Archives nationales du Québec.
La Société historique de Québec est un organisme à but non lucratif qui s'est fixé pour objectifs la promotion et la diffusion de l’histoire de la ville de Québec, la protection, la conservation et à la mise en valeur de son patrimoine à travers la gestion d'un centre de documentation et la participation à des débats publics afin de sensibiliser intervenants et décideurs sur les bienfaits de la sauvegarde de cette richesse patrimoniale.
La Société historique et culturelle du Marigot est un organisme à but non lucratif fondé en décembre 1977 et dédié à la préservation du patrimoine et la valorisation de l'histoire de la Rive-Sud de Montréal. L'organisme loge dans un édifice patrimonial de Longueuil.
La Société historique Nicolas-Denys est une association d'histoire acadienne fondée en 1969 au Nord-Est du Nouveau-Brunswick, au Canada.
La Société historique Pierre-de-Saurel est un organisme sans but lucratif fondé le 10 juin 1970 par le directeur du Cégep régional Bourgchemin (Cégep de Drummondville) Roland Gaudreau, Walter S. White, l'abbé Georges-Henri Cournoyer, Thérèse Cadoret, Jocelyne Paul-Hus-Gagné, le bibliothécaire André Durocher, le Dr Jean-Marie Tremblay et Louise Valois-Liessens. Elle possède un service d'archives privées agréé depuis 1996 par le ministre de la Culture et des Communications du Québec,.
La Société historique polonaise (Polskie Towarzystwo Historyczne, PTH) est une société savante d'historiens polonais, réunissant les professionnels et amateurs d'histoire, créée en 1886 à Lviv à l'initiative de Ksawery Liske (en) en tant que société locale. Après 1925, elle devint une organisation dédiée à l'avancement des connaissances et des études concernant l'histoire de la Pologne et dont les ramifications s'étendent à l'échelle du pays. Elle compte 40 sections locales et plus de 3 000 membres. Depuis 1974, elle organise des concours et, depuis 1980, elle tient un congrès tous les cinq ans. Depuis 2005, elle a le statut d'une organisation de prestations publiques (en) selon les termes du droit polonais.
La Société Préhistorique Luxembourgeoise (S.P.L.) regroupe les personnes intéressées par la Préhistoire et la Protohistoire du Grand-Duché de Luxembourg et des régions environnantes. Le siège social est situé à Waldbillig. La SPL a été créée à Luxembourg le 11 juin 1979. Les membres fondateurs étaient : Germaine Geiben-Bianchy (Diekirch), Joseph Herr +(Diekirch), Marcel Lamesch +(Luxembourg-Ville), Jean Joseph (John. J.) Muller (Luxembourg-Ville), Liette Muller-Schneider (Luxembourg-Ville), Fernand Spier (Luxembourg-Ville), Norbert Theis +(Esch-sur-Alzette), Édouard Thibold +(Echternach), Georges Thill (Gonderange), Raymond Waringo +(Bettembourg) et Pierre Ziesaire (Bridel). Fernand Spier était président, Pierre Ziesaire vice-président, John. J. Muller secrétaire et Georges Thill trésorier. Le siège social de l’association se situait à Luxembourg-Ville et a été transféré à Waldbillig en 2007. La SPL publie depuis 1979 un périodique scientifique, le Bulletin de la Société préhistorique luxembourgeoise où les travaux récents sur la Préhistoire (au sens large du terme) au Luxembourg, mais aussi à l’étranger, sont publiés. Jusque fin 2016, 37 volumes ont été édités. L’association organise aussi des conférences et colloques, des visites guidées et des expositions. Elle compte fin 2014 195 membres.
L'Altan tovch (mongol : ᠠᠯᠲᠠᠨ ᠲᠣᠪᠴᠢ, VPMC ： altan tobchi，cyrillique ： Алтан товч ou Алтан тобчи, MNS ： Altan tovch ou Altan Tobchi, ISO-9 ： Altan Tovč ou Altan Tobči, littéralement : L'abrégé d'or) est une chronique mongole du XVIIe siècle écrite par Güüsh Luvsandanzan (Гүүш Лувсанданзан) sous le titre « Эртний хаадын үндэслэсэн төр ёсны зохиолыг товчлон хураасан Алтан Товч хэмээн оршвой » (Ertnii khaadyn ündeslesen tör yosny zokhiolyg tovchlon khuraasan Altan Tovch khemeen orshvoi). Elle raconte l'histoire de l'Empire mongol, de Gengis Khan à Ligden Khan.
Les Annales Barenses — ou Annales de Bari — sont une série d'annales écrites vers le milieu du XIe siècle à Bari, alors capitale du catépanat d'Italie et faisant partie de l'Empire byzantin. Les Annales Barenses couvrent la période allant de la mort du pape Grégoire le Grand en 605, à l'an 1043. Extrêmement brèves, les annales finissent par une description plus longue de l'assaut des Normands contre l'Apulie au début des années 1040.
Les Annales Ceccanenses — ou Annales de Ceccano — appelées aussi Chronicon Ceccanense ou Chronicon Fossae Novae, sont une série d'annales, probablement écrites entre la fin du XIIe siècle et le début du XIIIe siècle par un moine de l'abbaye de Fossanova (Latium), et couvrant la période allant de la naissance de Jésus à 1218. Les Annales Ceccanenses, beaucoup plus détaillées à partir de 1156, constituent une source très importante concernant les événements dont la région de Ceccano fut le théâtre, à cause des tensions entre le pape Alexandre III et l'empereur germanique Frédéric Barberousse qui cherche à étendre son pouvoir sur toute l'Italie. Dans ces annales, très hostiles à l'Empire germanique, est insérée notamment à l'année 1192 une violente diatribe contre l'empereur Henri VI. Pour Georg Heinrich Pertz et Pierre Toubert, l'auteur de ces annales pourrait être un certain Benedictus (Benoît), notaire au service des comtes de Ceccano (it).
Les Annales d'Egmond ( latin : Annales Egmundenses ), écrites entre 1110 et 1205 sont les plus anciens archives historiques des Pays-Bas. Elles sont la source principale l'étude historique des débuts du Comté de Hollande. Elles ont été écrites dans l'Abbaye d'Egmont sont préservées à Egmond-Binnen.
Les Annales de Fulda (en latin Annales Fuldenses, nom conventionnel depuis le XVIIe siècle, ou Annales regni Francorum orientalis) comptent parmi les grands ensembles d'annales de l'époque carolingienne. Composées dans le royaume de Francie orientale, elles existent en versions en partie différentes et couvrent au maximum la période allant de 715 à 901. À partir de 830, elles font pendant aux Annales de Saint-Bertin, de Francie occidentale, et aussi à la Chronique de Réginon de Prüm.
Les Annales de Quedlinbourg offrent une description complète des années 984 à 1020. Elles ont aussi été rédigées au cours de cette période, mais n'ont survécu que dans une copie manuscrite du XVIe siècle. Elles s'ouvrent sur une histoire du monde, qui s'appuie sur les Annales Hersfeldenses et les Annales Hildesheimenses majores. À partir de 702, le récit prend la forme d'Annales, puis à partir de 913 adopte des formes plus variées. Il y a une lacune pour les années entre 961 et 983, puis à partir de 984 les faits rapportés sont indépendants de toutes les autres sources connues. Récemment, Martina Giese a émis l'hypothèse que le rédacteur était une femme, certainement rattachée à la communauté de Quedlinbourg.
Les Annales de Saint-Bertin (en latin Annales Bertiniani) sont une suite d'annales de l'époque carolingienne, couvrant la période allant de 741 à 882. La partie 741-829 n'est essentiellement que le texte des Annales regni Francorum (qui existe en versions un peu différentes) ; la partie 830-882, dont le récit est centré sur la Francie occidentale, est complémentaire, pour cette période, des Annales de Fulda, qui concernent la Francie orientale.
Les Annales regni Francorum (« Annales du royaume des Francs » ; en allemand Reichsannalen, « Annales impériales »), appelées autrefois Annales Laurissenses Majores (Grandes Annales de Lorsch), du nom de l'abbaye de Lorsch où fut découvert au XVIe siècle le premier manuscrit connu, sont un ouvrage historique rédigé dans le cadre de la monarchie carolingienne, rapportant année après année les événements survenus entre l'an 741 (mort de Charles Martel) et l'an 829 (début de la crise du règne de Louis le Pieux).
Les Annales Xantenses — ou Annales de Xanten — sont une série d'annales, probablement écrites dans l'abbaye de Lorsch. Elles couvrent la période de 832 à 852 et pour Cologne l'année 873. L'auteur est probablement Gerward, un chapelain du roi, mais son successeur est inconnu. Pour la période (832-873), elles constituent une source indépendante et servent à vérifier les Annales regni Francorum.
Les archives sont un ensemble de documents conservés pour pouvoir prouver des droits ou témoigner de certaines activités. Par métonymie, elles désignent également le lieu où l'on conserve ces documents (bâtiment ou local de conservation, ou encore l'institution chargée de leur conservation ou de leur gestion). En plus d'être des moyens de prouver et de garantir des droits, les archives peuvent constituer des sources pour l'historien ou pour quiconque veut connaître le passé. Dans la perspective de favoriser la recherche historique et la transparence des activités, les États ont progressivement organisé des services d'archives ouverts au public et fait obligation à leurs administrations de verser à ces services les documents produits par elles une fois échue leur durée d'utilité administrative. Les archives sont gérées et organisées par des archivistes. L'archivistique est la science qui régit les principes et les techniques relatifs à la gestion des archives. C'est une des disciplines participant aux sciences de l'information.
Les Archives audiovisuelles de la Justice font partie des archives contemporaines de la justice, un fonds d'archive français recueillant les enregistrements sonores et audiovisuels de procès, en particulier de ceux ayant un intérêt historique. Ce fonds a été créé à l'instigation du garde des sceaux Robert Badinter, qui fit voter la loi 85-699 du 11 juillet 1985 tendant à la création d'archives audiovisuelles. Plus récemment, le fonctionnement du fonds a été codifié aux articles L.221-1 à L.222-3 du Code du patrimoine. Pour les procès ayant un intérêt historique, la consultation des transcriptions écrites est libre, tandis que la consultation des versions audiovisuelles est faite par la procédure de communication par dérogation, décrite aux articles L.213-2 et L.213-3 du Code du patrimoine.
En France, les archives judiciaires postérieures aux réorganisations napoléoniennes recouvrent plusieurs types de fonds, dont l'exploitation peut se révéler particulièrement fructueuse pour le chercheur, et dont l'utilité pour la préservation des droits individuels n'est pas à démontrer. Dans cet article sont décrits les principaux types de fonds judiciaires, et les problèmes spécifiques posés par la gestion des archives judiciaires.
Les Archives de Smolensk sont le nom donné aux archives du comité du Parti communiste de l'Union soviétique de l'oblast de Smolensk, qui furent saisies intactes par l'armée allemande lors de sa conquête de la ville de Smolensk, en 1941. Ces archives furent ensuite transférées en Allemagne. Après la défaite de l'Allemagne nazie, une partie de celles-ci fut retrouvée en Bavière et aboutit finalement aux États-Unis, fournissant aux chercheurs et aux services de renseignement occidentaux des informations uniques sur le fonctionnement de l'État soviétique à l'échelon local au cours de ses deux premières décennies — de telles archives étant par ailleurs inaccessibles au public, en Occident ou ailleurs. Les archives déposées aux Archives nationales, à Washington, ont notamment été étudiées par : Merle Fainsod, Smolensk under Soviet Rule, Vintage Books, 1958 ; traduction française : Smolensk à l'heure de Staline, Paris, éd. Fayard, 1967.  John Arch Getty, Origin of the Great Purges : The Soviet Communist Party Reconsidered, 1933-1938, Cambridge, 1985. En 2002, ces archives furent rendues à la Russie par les États-Unis. La plus grande partie des archives trouvées à Smolensk avait déjà été récupérée par l'Armée rouge à la fin de la guerre et avait pris depuis longtemps le chemin de l'Union soviétique.
Les archives historiques de Yokohama (横浜開港資料館, Yokohama Kaikō Shiryōkan) conservent de nombreux documents sur le Japon et ses relations avec l'étranger depuis l'arrivée du commodore Matthew Perry en 1853. Elles sont situées à Naka-ku près du parc Yamashita à Yokohama. Les archives se trouvent près de la Kaiko Hiroba (« Place de l'ouverture des ports ») à l'endroit où le commodore Perry débarqua pour signer la convention de Kanagawa. Les archives siègent dans une annexe récente de l'ancien consulat britannique. Celui-ci, qui remplace l'ancien consulat détruit lors du grand séisme de Kantō de 1923, date de 1931 et est utilisé comme consulat jusqu'en 1872. Le rez-de-chaussée est ouvert au public et il y a une petite salle d'exposition gratuite. Certaines plaques commémorent les employés du consulat morts durant le séisme de 1923 ainsi que les marins britanniques tués lors du bombardement de Kagoshima de 1863. La Cour britannique pour le Japon, sur la juridiction de la Cour suprême britannique pour la Chine et le Japon, siège sur le site du consulat de 1879 à 1900. Auparavant, la Cour britannique provinciale de Kanagawa y siège de 1865 à 1878. Les archives comprennent un musée sur l'histoire du Japon et l'ouverture de Yokohama à l'Occident à la suite de l'arrivée du commodore Perry et de ses navires noirs. La salle de lecture au rez-de-chaussée possède des journaux et livres japonais et anglais d'époque. Parmi les documents conservés se trouvent de nombreux papiers d'Ernest Mason Satow et des journaux étrangers et japonais comme le Japan Daily Herald, le Japan Weekly Mail et le Japan Punch. Beaucoup d'anciens journaux ont été copiés sur du nouveau papier pour qu'ils soient plus faciles à manipuler. Ces copies peuvent être consultées librement sur les étagères et photocopiées. Il y a également une collection de documents diplomatiques. Plusieurs livres sur l'histoire japonaise publiés par les archives sont disponibles à l'achat.
Les archives soviétiques désignent tous les documents de l'ex-URSS, mais aussi des ex-pays de l'Est, qui ont été mis à la disposition des chercheurs étrangers (non russes) en 1991 après le démantèlement de l'empire soviétique pour l'étude de l'histoire de la Russie du XXe siècle et principalement la révolution de 1917 et la guerre civile russe, puis de l'histoire de l'URSS sous Staline.
Un bref apostolique ou un bref pontifical est un acte administratif d'Église, un rescrit du Saint-Siège appelé ainsi à cause de sa brièveté. Ne contenant ni préambule, ni préface, il ne comporte que ce que le pape accorde. Le bref est d'importance moindre qu'une bulle. Il porte sur une décision ou une déclaration, mais ayant en principe un caractère privé. Formellement, au sens strict, c'est un document scellé par l'anneau du pêcheur, marquant l'autorité du pape. Il est scellé de cire rouge, et est souscrit par le secrétaire du pape.
Le Breve chronicon Northmannicum (« Brève Chronique des Normands ») est une chronique anonyme du XIIe siècle rédigée en langue latine ; bien que fort courte, elle constitue une source importante concernant la conquête normande de l'Apulie, dans le sud de l'Italie. Elle couvre une période allant de la première « invasion » normande en 1041, à la mort de Robert Guiscard en 1085. Comme l'indique son auteur à la fin de sa chronique, elle fut rédigée sous le règne du duc Guillaume d'Apulie (1111–1127). Selon Ferdinand Chalandon, le chroniqueur était soit un Normand, soit un partisan des Normands. Le Breve chronicon Northmannicum est bien renseigné pour tout ce qui touche la Terre d'Otrante et la Pouille, mais ne sait presque rien des événements qui se sont déroulés en dehors de ces régions. La première édition de cette chronique fut publiée au XVIIIe siècle par Ludovico Antonio Muratori dans le 5e volume de son Rerum italicarum scriptores (1724) sous le titre Breve chronicon Northmannicum de rebus in Iapygia et Apulia gestis contra Graecos.
Une bulle pontificale (ou bulle papale ou bulle apostolique) est un document, originellement scellé (du latin bulla, le sceau), par lequel le pape pose un acte juridique important tel que l’indiction d’une année sainte, une nomination épiscopale, une définition dogmatique, la convocation d’un concile ou une canonisation, etc. Le document relève habituellement du gouvernement pastoral de l'Église, et présente un intérêt pour l’ensemble des fidèles ou peut s'adresser aux païens. Elle est ordinairement désignée par son incipit. Sa promulgation est généralement désignée sous le nom de « fulmination ». Par son universalité, elle se distingue de la décrétale qui concerne généralement l'administration ecclésiale et s'adresse principalement au clergé, une décrétale pouvant devenir une bulle lorsque son sujet prend de l'importance.
Un capbreu est un livre terrier où sont consignés, en résumé "caput breve", les biens fonciers sur lequel un seigneur perçoit des droits.
Un cartulaire (du latin médiéval chartularium, « recueil d'actes » ; du latin classique charta, « papier ») est, selon la définition de la Commission internationale de diplomatique, « un recueil de copies de ses propres documents établi par une personne physique ou morale, qui, dans un volume ou plus rarement dans un rouleau, transcrit ou fait transcrire intégralement ou parfois en extraits, des titres relatifs à ses biens et à ses droits et des documents concernant son histoire ou son administration, pour en assurer la conservation et en faciliter la consultation ». La plupart des cartulaires qui nous sont parvenus, comme en fait foi la liste ci-dessous, proviennent d'institutions religieuses, généralement des abbayes ou des cathédrales. Le Sud de la France et le Nord de l'Espagne conservent cependant de beaux exemples de cartulaires laïcs assez précoces fin XIIe-début XIIIe siècles : le Liber instrumentorum vicecomitalium, élaboré sur l'ordre des vicomtes de la famille Trencavel ; le Liber instrumentorum memorialium contenant les actes des seigneurs de Montpellier, la puissante dynastie des Guilhem ; le Liber feudorum maior des comtes de Barcelone et le Liber feudorum Ceritaniae des comtes de Cerdagne.
En droit féodal, le censier recevait ou payait le cens. Il y avait d'une part le seigneur censier à qui le cens était dû et d'autre part celui qui devait le cens (généralement un vilain, fermier ou métayer). Dans le nord de la France et en Belgique, le mot « censier » désigne celui qui tient une cense à ferme c'est-à-dire une métairie, une ferme qu'il loue. Aujourd'hui, ce terme (« cinsier » en picard) s'emploie dans le sens de cultivateur, d'exploitant agricole, même lorsque celui-ci est propriétaire des terres cultivées. Censier ou papier censier désigne aussi les registres ou inventaires où était enregistrée la recette des cens et des rentes dues sur leurs tenures par les seigneurs. Ils servaient de facto de titres de propriété.
Le cerclemenage (appelé également, selon les lieux, cerquemanage, cirquemanage ou cirquemanement) est un acte cadastral, qui était dressé au Moyen Âge et jusqu'à la Révolution dans la partie francophone de l'actuelle Belgique (notamment autour de Liège et de Namur) et dans certaines régions du nord de la France. Il précise : la délimitation du territoire d'une seigneurie ; la recherche de l'emplacement des bornes d'une propriété ; le bornage d'une seigneurie foncière effectuée lors d'un changement de propriétaire.
Les chartes sont des actes juridiques signés par plusieurs acteurs pour définir un objectif et parfois des moyens communs. Les chartes sont de natures variées : les chartes royales, par exemple la Grande Charte de Jean sans Terre en 1215, ou la Charte constitutionnelle de 1814 ; les chartes de franchise ; les chartes de commune. Il existe des chartes : de qualité de produit ou de service, de respect des délais des chartes concernant les pratiques professionnelles des personnels soignant ou accompagnant des personnes vulnérables (enfants, handicapés, personnes âgées, malades hospitalisés) Les chartes de fondation précisent les conditions de création d'un bâtiment civil (palais par exemple), militaire ou religieux (abbaye par exemple), d'une ville (bastide par exemple), d'une société ou d'une association.
Une charte de fondation est un acte qui précise les conditions juridiques et financières de création d'un bâtiment civil (palais par exemple), militaire ou religieux (abbaye par exemple), d'une ville (bastide par exemple), d'une société ou d'une association. Une charte de donation est un acte analogue dans le cadre d'une donation.
Une charte de franchises (en allemand Handfeste qui fait allusion à la signature du seigneur, en latin cartam manu firmare) est un acte juridique, faisant partie du droit municipal, établi durant la période médiévale dans lequel un seigneur concède aux habitants d'un bourg un ensemble de droits et de privilèges concédés, dites parfois franchises. Le document se présente souvent sous la forme d'un parchemin. Le médiéviste Charles-Edmond Perrin, repris notamment par Ruth Mariotte-Löber, définit ainsi ce type de document : « Acte accordé par le pouvoir seigneurial à l'ensemble des sujets d'une seigneurie pour régler les relations du seigneur et de la communauté et garantir à celle-ci et à ses membres des droits biens définis ».
Région à la fois riche et disputée, la Bourgogne a donné lieu à de nombreuses chartes au Moyen Âge. De nos jours, les paléographes s'attachent à les réunir et à les étudier.
Le principe de conservation des documents en archivistique ou en sciences de l'information et des bibliothèques est l'un des piliers essentiels de ces disciplines, avec la collecte des documents, le classement des archives ou les classifications décimales ou documentaires des bibliothèques ou centres de ressources. Les mesures appliquées par les bibliothécaires et les archivistes, notamment, pour conserver les documents (livres, archives, objets) ont pour but initial de leur assurer une « durée de vie » maximale. Ces documents, sources primaires, secondaires ou tertiaires doivent être rangés dans les conditions optimales. Les responsables des bibliothèques et des services d'archives veillent à ce qu’ils soient bien manipulés, afin d'écarter tout risque de détérioration. Ceci concerne autant les manipulations pour le classement, la consultation que pour un transport ou un déménagement. La consultation de documents (livres et archives) nécessite quelques règles à respecter pour leur permettre d’avoir une plus grande « durée de vie », et partant, de pérenniser leur accessibilité aux ayants droit (sur le plan administratif ou juridique, en tant que preuve) puis aux chercheurs (comme source d'étude et d'enseignement).
Une décrétale (en latin epistola decretalis ou, au pluriel, litteræ decretales) est une lettre par laquelle le pape, en réponse à une demande, édicte une règle en matière disciplinaire ou canonique. La décrétale peut être prise aussi bien sur un sujet général que particulier. Concernant généralement l'administration ecclésiale et s'adressant principalement au clergé, elle est parfois distinguée du décret pontifical, pris par le pape de son propre chef ou d'une bulle pontificale qui a une diffusion universelle et qui s'adresse également aux fidèles et aux païens, une décrétale pouvant devenir une bulle. Le décrétaliste est le jurisconsulte expert dans la connaissance des décrétales. Collectées par les canonistes conjointement aux décrets conciliaires, elles participent de l’élaboration du droit canonique au Moyen Âge. Parmi les collections les plus célèbres, on peut citer celles de Burchard de Worms et d’Yves de Chartres, ainsi que le Décret de Gratien. On appelle collection de décrétales tout recueil des lettres à caractère juridique ou administratif, écrites par les papes du Moyen Âge, en réponse aux questions qui leur étaient adressées par des évêques ou de simples particuliers. Ces recueils n'ont pas tous la même valeur juridique. En dehors des recueils officiellement publiés par l'autorité du pape, d'autres recueils de décrétales pontificales ont été compilés par des canonistes à titre privé, sans que leur contenu soit toujours repris dans les compilations officielles. Le premier recueil de ce genre est dû au moine Denys le Petit, qui vivait à Rome vers 550. Au VIe siècle et au Xe siècle, des compilateurs insérèrent dans ce recueil des lettres qui exagéraient la puissance des papes : on connaît ces lettres sous le nom de Fausses décrétales. Parmi les recueils des Décrétales, il faut citer celui de Gratien, communément appelé le Décret, formé vers 1140. Il a été suivi de plusieurs compilation partielles, dont celle de Bernard de Pavie (1191-1192), avant que Grégoire IX ne fasse rédiger par le dominicain Raymond de Peñafort, une nouvelle compilation appelée Décrétales ou Liber Extra (parce qu'en dehors du Décret de Gratien) à laquelle il donna force de loi en la promulguant en 1234. Elle se compose de cinq livres, que Boniface VIII augmenta d’une sixième, connue sous le nom de Sexte. On y ajoute encore deux autres recueils, l’un, dit Clémentines, contenant les lettres de Clément V, l’autre, dit Extravagantes (c'est-à-dire restées en dehors du code principal), contenant les décisions des papes depuis Urbain IV jusqu’à Sixte IV. Les recueils de Décrétales promulgués par les papes ont été plusieurs fois imprimés. L'édition de référence est actuellement celle de A.-L. Richter, A. Friedberg, éd., Corpus Iuris canonici, Graz, 1959, t. 1 [Décret de Gratien] et t. 2 [Extra, Sexte, Clémentines, Extravagantes]). On prendra garde au fait que les expressions « Decretales veteres », « Decretales novæ » ne désignent pas toujours les mêmes textes ; elles doivent être interprétées en fonction de la date des documents où elles se trouvent. Ce qui est nouveau en 1245 sera ancien en 1290…
Le diplôme (du grec ancien : δίπλωµα, diploma signifiant « plié en deux ») est un acte écrit émanant généralement d'une autorité souveraine ou d'un organisme officiel, conférant ou attestant d'un droit (patente, bulle), d'un titre (nobiliaire, professionnel), d'un honneur (décoration, prix) ou d'un grade universitaire. Le terme parchemin est vieilli.
Une dispense papale est une décision relevant des prérogatives du pape par laquelle il permet à des individus d'être exemptés d'une loi particulière du droit canonique. Par extension, la dispense est le document délivré au demandeur pour faire valoir cette autorisation et en conserver trace.
Un document renvoie à un ensemble formé par un support et une information, celle-ci enregistrée de manière persistante. Il a une valeur explicative, descriptive ou de preuve. Vecteur matériel de la pensée humaine, il joue un rôle essentiel dans la plupart des sociétés contemporaines, tant pour le fonctionnement de leurs administrations que dans l'élaboration de leurs savoirs. Témoin de son époque pour l'historien, pièce à conviction pour le juge, le document pose toujours le problème de sa véracité, mais plus encore de ce qu'il révèle indépendamment de son énoncé ou de son illustration. Le document peut se concevoir selon trois perspectives : comme forme, comme signe et comme médium. Autrement dit, il implique une matérialité, un sens et un contexte social qui décide de son statut. Selon une acception assez large, tout objet informatif, même dénué de signes, correspond à un document: ainsi en est-il du silex taillé pour le préhistorien, d'une bactérie pour le biologiste. L'emploi du terme renvoie cependant plus souvent à un objet culturel stockant du texte, de l'image ou du son. Enfin, il constitue un moyen de communication, étant ainsi un vecteur des idées et du pouvoir. Le document numérique bouleverse la conception traditionnelle de la notion par la dissociation du contenant et du contenu.
Un document historique est un document contenant une ou plusieurs informations importantes sur une personne, un lieu ou un événement. Les documents historiques les plus célèbres sont des textes de loi, des récits de bataille (souvent donnés par les vainqueurs eux-mêmes ou des personnes partageant leur point de vue) des exploits d'individus remarquables. Bien que ces documents aient un intérêt historique, ils ne décrivent pas en détail la vie quotidienne des gens ordinaires, ni le fonctionnement de la société. Les Anthropologistes, historiens et archéologues sont bien plus intéressés par ce second type de documents, détaillant la vie ordinaire, leur régime alimentaire, les interactions au sein du foyer et des groupes sociaux et leur état d'esprit. C'est ce genre d'information qui leur permet de comprendre et de décrire le fonctionnement d'une société à un moment dans l'Histoire. Beaucoup de documents produits aujourd'hui, comme des lettres, photos, contrats ou journaux pourront être considérés dans le futur comme des documents de valeur par ces personnes. Néanmoins, la plupart d'entre eux auront disparu, puisqu'ils sont soit imprimés sur du papier ordinaire, qui a une durée de vie limitée, soit stockés sur des supports numériques dont on perd les moyens de lecture avec le temps. Certaines entreprises et certains gouvernements essaient d'accroitre le nombre de documents qui pourraient survivre au temps, en prenant en compte des questions de préservation, en les imprimant de telle façon qu'il puissent se conserver sur de très grandes durées, ou en plaçant ces documents dans des capsules temporelles ou dans les environnements de stockages spécifiques.
Les Douze Articles, adoptés le 20 mars 1525, étaient un manifeste de la guerre des Paysans allemands, qui souleva de larges parties de l'Allemagne du Sud, de la Suisse et de l'Alsace entre 1524 et 1526. Élaborés en Souabe, ces articles reprennent en substance les principales revendications et doléances des paysans et villageois en révolte. Les Douze Articles dessinent un programme de réforme à la fois spirituelle et sociale. La commune rurale doit être la base de l'organisation sociale. Seul l'Évangile doit guider la foi des hommes (reprise de la thèse luthérienne). Les pasteurs seront rétribués par une dîme communale et non ecclésiale. Les terres monastiques ou appartenant à une autorité religieuse doivent être sécularisées. La noblesse doit renoncer à ses privilèges. Les juges doivent rédiger un droit égal pour tous les hommes, quelle que soit leur condition. Le prince territorial exerce la seule autorité légitime Cette dernière est tempérée par l'autonomie de la commune dans les domaines qui la concernent (principe de subsidiarité)
Papyrus Giessen 40 est un reste de papyrus comportant un texte tronqué de l'Édit de Caracalla. Le nom de cette pièce vient du fait qu'elle a été retrouvée en 1901 dans la collection de papyrus (n° 40) conservée à l'Universitätsbibliothek de Giessen au nord de Francfort-sur-le-Main en Allemagne. Ce papyrus comporte deux colonnes et recense en langue grecque trois décisions impériales de Caracalla, datant de 212 à 215 dont la loi dite « Constitution antonine », dont il ne reste qu’un fragment. Le papyrus a subi des dégradations pendant la Seconde Guerre mondiale. Le texte (n° 40) énoncerait une mesure prise probablement en 212 : « Je donne la citoyenneté romaine à tous les pérégrins du monde habité, toutes les formes d’organisation municipale étant maintenues, exception faite pour les déditices ». Néanmoins il manque l'écriture d'une réserve que formulait l'empereur. L'interprétation du papyrus Giessen 40 et sa contribution à la connaissance de la Constitution Antonine ont fait l'objet de nombreuses controverses, et selon la thèse de Hermut Wolff, ce document ne contiendrait pas le texte de l'édit de Caracalla
Une encyclique (en latin encyclia, de l'adjectif grec ἐγκύκλιος / enkuklios d'après κύκλος / kuklos, « cercle ») est une lettre adressée par le pape à tous les évêques, et parfois également à l'ensemble des fidèles. C'est une lettre « circulaire ». Une encyclique se rattache à la mission d'enseignement du pape. Elle est destinée à exposer à ses destinataires la position officielle de l'Église catholique sur un thème précis. Le plus souvent, celui-ci se situe hors des questions d'actualité, ce qui donne à l'enseignement une portée générale et relativement permanente. Cependant, l'opportunité de traiter un thème particulier est souvent appréciée en fonction de l'état du monde ; les encycliques comportent parfois des mises en garde plus précises, voire des condamnations spécifiques. Tout en étant formellement destinée aux évêques, la lettre s'adresse en pratique à tous les fidèles, confiés à l'enseignement de leur évêque respectif, et présente un intérêt pour toute personne intéressée par la position de l'Église. Néanmoins, sauf mention contraire, l'encyclique n'engage pas l'infaillibilité pontificale : un fidèle reste libre de ne pas suivre cet enseignement si sa conscience le lui dicte, tout en restant dans l'Église. L'Église orthodoxe et l'Église d'Angleterre font elles aussi usage des encycliques.
L'enregistrement sonore est l'opération qui consiste à garder une trace durable d'un son en vue de l'écouter plus tard. L'objectif de conserver une mémoire fiable des sons s'inscrit dans l'histoire des cultures qui utilisent une écriture phonétique, raffinée en Europe avec les notations de l'écriture musicale. La société industrielle a développé à partir du dernier quart du XIXe siècle des moyens mécaniques pour le réaliser. Jusqu'à ce moment, on ne savait enregistrer, par l'écriture, que l'interprétation qu'une personne faisait du son. Les industries du téléphone, de la radio, de la télévision et du cinéma ont recouru à de nombreux procédés différents d'enregistrement, toutes basées sur la transformation du son capté par un microphone en signal électrique. La possibilité de reproduire, rapidement et à peu de frais, les enregistrements sonores a créé l'industrie phonographique, pour la production et la diffusion d'enregistrements de musique.
L'estampe désigne le résultat de l'impression d'une gravure. Le mot « estampe » déjà utilisé en ancien français sous les formes « estampe, estanpe, stampe » vient de l'italien stampa (impression, tirage, presse, estampe) dont l'étymologie d'origine germanique dérive de stampjan ou du francique stampôn (« écraser, frapper ») qui a donné stampfen en allemand (« frapper du pied »). Nicolas Poussin, en 1647, utilise déjà le mot au sens actuel d'image imprimée au moyen d'une planche gravée.
L'état civil est la situation de la personne dans la famille et la société, résultat d'une procédure écrite d'identification administrative. L'état civil désigne ainsi également le service public chargé de dresser les actes constatant ces faits, notamment les actes de naissance, de mariage et de décès. Une Commission internationale de l'état civil a été créée après la Seconde Guerre mondiale pour coordonner les méthodes gouvernementales.
Divers dénombrements de population ont été réalisés en France avant le « recensement des paroisses et feux des Bailliages et Sénéchaussées de France » de 1328. Mais ce dernier n’était pas un véritable recensement de la population mais de « feux fiscaux ». Il sera suivi de plusieurs autres, le plus souvent limités à une portion du territoire. En parallèle, certains pouillés et registres paroissiaux permettent d’estimer l’évolution de la population française, mais sans la recenser. Le recensement de la Nouvelle-France - au Canada – réalisé par Jean Talon en 1666, et celui de Valenciennes par Vauban en 1676 ont été les premiers recensements de population, « tête par tête », mais restreints à un territoire limité. Le premier recensement « moderne » au niveau national aurait ainsi été celui ordonné en 1694 par Louis Phélypeaux, comte de Pontchartrain. Celui-ci sera suivi par divers recensements, dénombrements et enquêtes nationales conduits à intervalles irréguliers. Le recensement de population de 1801 préparé par Lucien Bonaparte et Jean-Antoine Chaptal a été le point de départ d’une série de recensements effectués – avec plus ou moins de régularité - tous les cinq ans jusqu’en 1946. Depuis, les recensements ont été organisés par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) jusqu’en 1999, et sous une forme rénovée depuis 2004. En 2013 en France, près de 350 articles de lois ou de codes se réfèrent au recensement, dont pour l'organisation des élections municipales, la répartition de la dotation globale de fonctionnement, la répartition des services de santé, certaines politique de prévention et gestion des risques…
Le livre intitulé en français Histoire secrète des Mongols (mongol : ᠮᠣᠩᠭᠣᠯ ᠤᠨ ᠨᠢᠭᠤᠴᠠ ᠲᠣᠪᠴᠢᠶᠠᠨ, VPMC ： Mongghol-un ni'uca tobciyan，cyrillique ： Монголын Нууц Товчоо, MNS ： Mongolyn Nuuts Tovchoo) est la première œuvre littéraire de la culture mongole et une source importante pour l'histoire de l'Empire mongol fondé par Gengis Khan.
Un inventaire après décès est un acte notarié visant à établir la liste des objets possédés par une personne lors de sa mort, assortis d'une prisée. Dressé quelques jours après le décès ou lors du mariage du parent survivant, généralement à la demande du conjoint survivant, du tuteur des enfants ou de l'enfant majeur, il permet de répartir ses biens en toute connaissance de cause entre ses héritiers.
Un Journal des marches et des opérations (JMO) est un document relié relatant les événements vécus par chaque état-major et corps de troupe (groupes d'armées, armée, corps d'armée, division, brigade ou régiment) au cours d’une campagne.
Un journal est une publication périodique recensant un certain nombre d'événements présentés sous la forme d'articles relatifs à une période donnée, généralement une journée, d'où son nom. Par métonymie, ce terme peut désigner des périodiques imprimés suivant des fréquences de parution différentes et un certain type de formats audiovisuels.
La Kaiserbrief est la lettre rédigée par Otto von Bismarck, portée par le comte Holnstein à Louis II pour qu'il la recopie et la signe. Elle était destinée à reconnaître Guillaume Ier de Prusse comme Empereur d’Allemagne.
Une lettre de cachet (aussi appelée lettre close ou lettre fermée) est, sous l’Ancien Régime en France, une lettre servant à la transmission d’un ordre du roi, permettant par exemple l'incarcération sans jugement, l'exil ou encore l'internement de personnes jugées indésirables par le pouvoir. Elle présente les avantages de la discrétion et de la rapidité pour le monarque. Aussi est-elle parfois préférée au procès public lorsque l'importance de l'affaire risque d'éclabousser l’État, à l'image de l'arrestation du prince de Condé sur ordre de Mazarin lors de la Fronde.
Une lettre de jussion est, dans la législation de l'Ancien Régime en France, une lettre patente du roi qui enjoint à un parlement d’enregistrer une ordonnance ou un édit royal.
Les lettres patentes sont, dans le domaine des actes législatifs, des textes par lesquels le roi rend public et opposable à tous un droit, un état, un statut ou un privilège. Préparé par le Conseil du roi et pris après avoir recueilli son avis, elles correspondent dans le droit français contemporain aux règlements d'administration publique ou aux décrets pris en Conseil d'État. À travers le latin juridique, le terme vient directement du latin patens, du verbe patere, « être ouvert » ou « évident », et désigne les documents ouverts portant un sceau officiel (généralement attaché par un ruban) destinés à être lus par toute personne intéressée. Ces documents s'opposent ainsi aux lettres fermées, ou lettre de cachet, qui sont les ordres du roi qui ne s'adressent pas à tous, mais à un destinataire unique. La « lettre patente » est d'une manière générale la forme que prend un brevet. Pour prendre effet, les lettres patentes doivent être enregistrées par un parlement, c'est-à-dire publiées afin de devenir opposables aux tiers. Sont pris par lettres patentes : les statuts des corps de métiers ou corporations (Listes des ordonnances médiévales touchant aux métiers), des ordres religieux, des villes, des académies, des collèges, des manufactures royales ; les droits et les franchises collectives des villes, des pays, des États ; les coutumes locales lorsqu'elles sont codifiées ; les privilèges des ordres et des congrégations ; les concessions accordées sur le domaine royal (mines, pêche, course, commerce maritime, messageries), etc. Sont aussi prises par lettres patentes des décisions personnelles lorsqu'elles concernent son état ou sa qualité, lettres d'anoblissement, provision d'un office militaire ou de magistrature, de titre ou de relèvement de titre, de naturalisation, de pardon, de commutation de peine, etc. Comme acte législatif, les lettres patentes se distinguent de l'édit, de l'ordonnance ou de l'arrêt de règlement, en ce que ceux-ci règlementent l'administration d'un objet particulier (un métier ou une ville particulière), alors que celles-là règlementent l'administration d'un objet en général (Code municipal).
Au Moyen Âge, puis sous l'Ancien Régime, un leudaire désignait, principalement dans le Midi de la France, un registre dans lequel étaient inscrites toutes les marchandises soumises à un droit de péage (la leude). Un leudaire fournit, avec l'énumération des marchandises sujettes au péage, le tarif à percevoir sur chaque type de marchandise, que ce soit en argent ou en nature. Plusieurs leudaires anciens ont été conservés dans le Midi de la France, notamment à Toulouse, Narbonne, Balaruc-le-Vieux, Clermont-l'Hérault, Saverdun, Bruniquel et Montauban. Ce type de source historique est utilisé par les historiens dans le domaine de l'histoire économique.
Une liève est un document sur lequel sont inscrits des extraits d'un livre terrier d'une seigneurie et servant de mémoire au seigneur ou à son receveur, pour faire payer les cens, rentes et autres droits seigneuriaux. On trouve parfois l'expression : «  liève terrière », ou les dénominations de cueilloir ou cueilleret .
Un livre est un document écrit formant une unité et conçu comme tel, composé de pages reliées les unes aux autres. Il a pour fonction d'être un support de l'écriture, permettant la diffusion et la conservation de textes de nature variée. Sur le plan matériel, un livre est un volume de pages reliées, présentant un ou des textes sous une page de titre commune. Sa forme induit une organisation linéaire (pagination, chapitres, etc.). Un livre comporte généralement des outils favorisant l'accès à son contenu : table des matières, sommaire, index. Il existe une grande variété de livres selon le genre, les destinataires, ainsi que selon le mode de fabrication et les formats, ou selon les usages. Sauf exception, tel le livre d'artiste, un livre est publié en plusieurs exemplaires par un éditeur, comme en témoignent les éléments d'identification qu'il comporte obligatoirement. Œuvre de l'esprit conçue par un auteur, le livre sert d'interface avec un lecteur. Objet culturel lié à l'histoire humaine, il permet de transmettre du sens selon une forme matérielle particulière au-delà de l'espace et du temps. Pour le lecteur, « un livre est une extension de la mémoire et de l'imagination ».
Un livre d'heures est un livre liturgique destiné aux fidèles catholiques laïcs — à la différence du bréviaire, destiné aux clercs — et permettant de suivre la liturgie des Heures. En complément de ce recueil de prières liées aux heures de la journée, le livre d'heures comprend généralement un calendrier pour suivre l'évolution de la liturgie tout au long de l'année, mais aussi parfois des psaumes, les évangiles ainsi que des offices particuliers. Il s'agit du type le plus courant d'ouvrage médiéval enluminé même si tous ne comportent pas de décorations. Ils constituent à ce titre une importante documentation sur la vie à la fin du Moyen Âge et sont la source d'une iconographie sur la chrétienté médiévale.
Un livre de raison (du latin liber rationis ou liber rationum, c’est-à-dire « livre de comptes ») est un registre de comptabilité domestique comportant également des notations à caractère familial ou local. Tenu par le père de famille, il constituait un aide-mémoire pour l’auteur, mais il était principalement destiné à renseigner ses héritiers. Fréquemment, un même livre de raison se transmettait de génération en génération, chaque chef de famille le tenant à son tour.
Le livre foncier est une institution civile, gérée par une institution judiciaire (le tribunal d'instance), présente dans le droit local en vigueur dans les trois départements français du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, équivalent de la conservation des hypothèques dans le reste de la France et assurant la publicité foncière. Les registres du livre foncier, tenus dans chaque tribunal d'instance, mentionnent les droits réels des propriétaires d'un immeuble et, pour chaque titulaire de ces droits, les servitudes et les charges qui grèvent ces droits. Du fait du contrôle du juge du Livre foncier, l'inscription d'un droit au livre foncier bénéficie de la présomption d'exactitude. Il existe aussi un livre foncier à Mayotte, mais il n'est pas tenu par le juge.
Un livre terrier, ou terrier, est un registre contenant les lois et usages d'une seigneurie, la description des bien-fonds, les droits et conditions des personnes, ainsi que les redevances et obligations auxquelles elles sont soumises.
Un manuscrit (du latin manu scriptus) est, littéralement, un texte « écrit à la main », sur un support souple, que ce soit par son auteur (« manuscrit autographe ») ou par un copiste, avant l'invention de l'imprimerie. Le terme s'applique à différents supports (papyrus, parchemin ou papier) mais ne s'emploie pas pour des supports rigides, comme les tablettes de cire ou les inscriptions épigraphiques ou rupestres. Avant la mise au point et la diffusion de l'imprimerie, à partir du milieu du XVe siècle, tous les livres étaient des manuscrits. Au-delà de cette période, le manuscrit peut être utilisé pour des textes de diffusion restreinte ou pour des documents préparatoires (prise de notes, brouillon, etc.). Par extension, le terme désigne aujourd'hui le brouillon d'un texte original soumis à un éditeur en vue de sa publication. On désigne parfois ces manuscrits comme des tapuscrits quand il s'agit de documents tapés à l'aide d'une machine à écrire ou d'un ordinateur avec un logiciel de traitement de texte.
La minute, en droit français, est l'original d'un acte authentique obligatoirement conservé par l'autorité qui le détient : greffe d'une juridiction dans le cas d'une décision de justice, notaire dans le cas d'un acte notarié. C'est aussi le cas en droit belge.
Le Miroir des Saxons (Sassenspegel en bas-saxon, Sassen Speyghel en moyen bas allemand) est le plus prestigieux et, avec le code royal de Mühlhausen, le plus ancien code de lois médiéval allemand et, par la même occasion, le premier texte littéraire en prose composé en moyen bas allemand.
Un palimpseste (du grec ancien παλίμψηστος / palímpsêstos, « gratté de nouveau ») est un manuscrit constitué d’un parchemin déjà utilisé, dont on a fait disparaître les inscriptions pour pouvoir y écrire de nouveau.
La permutatio ou permutation de 1173 est une transaction conclue entre l'archevêque de Lyon Guichard de Pontigny et le comte de Forez Guy II. Elle clôt plus d'un siècle de conflit entre les archevêques de Lyon et les comtes laïcs de Lyon pour le pouvoir sur le Lyonnais, qui reste dans les mains de l'archevêque, en organisant l'échange (permutation) de terres entre les deux protagonistes. Une bulle du pape Alexandre III confirma la permutation en 1174.
Philinos d'Agrigente est un historien de Grande-Grèce de la deuxième moitié du IIIe siècle av. J.-C. Son œuvre n'est connue que par quelques citations chez Polybe, qui dénonce son parti-pris pro-carthaginois. Il lui reproche notamment d'avoir inventé un traité entre Rome et Carthage qui permettait aux Carthaginois de rejeter sur Rome la responsabilité de la première guerre punique.
Un polyptyque (syn. Descriptio, Breve), au Haut Moyen Âge, est un inventaire détaillé des biens fonciers d’un grand propriétaire ou le dénombrement de tous les bénéfices ecclésiastiques situés dans un domaine géographique donné. Dans ce dernier cas, on utilise plus souvent le terme pouillé. Divisés en chapitres (brevis), les premiers polyptyques francs remontent au moins au VIIe siècle. Dans leur forme classique, ils décrivent au IXe siècle les composantes de chaque seigneurie (réserve et tenures paysannes), énumère les obligations des tenanciers et détaille parfois leur nom et la composition de leur famille. Une trentaine de polyptyques carolingiens nous sont parvenus. Ils ont été rédigés majoritairement dans les régions situées entre la Seine et le Rhin (Saint-Germain-des-Prés, Saint-Remi de Reims, Prüm, Saint-Bertin) et dans le royaume d’Italie (Santa Giulia de Brescia, Bobbio), pour décrire les propriétés de grands monastères royaux. Le plus ancien des polyptyques (c.800) est toutefois composé de descriptions tirées d’inventaires des propriétés de l’évêché de Salzbourg, de l’abbaye de Wissembourg et de cinq cours appartenant au fisc royal, dans la région de Lille. Le plus célèbre, parce que le plus détaillé, est le polyptyque de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés ou de l'abbé Irminon qui date d'entre 823 et 828.
Un pouillé est un dénombrement de tous les bénéfices ecclésiastiques situés dans un domaine géographique donné. On peut ainsi avoir le pouillé d’une paroisse, d’une abbaye, d’un doyenné, d’un diocèse, etc. Le pouillé est dressé pour l’assiette et la perception des redevances fiscales et peut inclure les montants des revenus des bénéfices, le nombre des redevables ou même la liste complète de ces redevables avec les montants payés. Dans quelques cas, on appelle pouillé un registre dans lequel sont transcrits les actes concernant une église, abbaye, etc. et la description de ces biens. On utilise aussi parfois le terme polyptyque. Les pouillés généraux comprennent tous les archevêchés et évêchés d’un royaume ou État.  Portail du Moyen Âge  Portail du christianisme  Portail de la généalogie
Le rapport Flora (titre complet Rapport final de l'enquête sur l'affaire « Flora » concernant les mouvements de résistance gaulliste ou « Mouvements Unis de Résistance en France ») est le premier et le plus célèbre des trois rapports secrets établis par Ernst Dunker, alias Delage, l'un des chefs de la SIPO-SD (Gestapo) de Marseille, et retrouvés après la Libération. Le rapport Flora fait le bilan d'une des plus terribles opérations de répression qu'ait eue à subir la Résistance intérieure française. Dans la Région R2, ce sont quasiment toutes les organisations et services des MUR qui sont touchés tandis que les responsables régionaux et départementaux sont arrêtés ou en fuite. Les effets de l'affaire Flora ne vont pourtant pas se limiter à cette région, mais atteindre rapidement Lyon et Paris, là où se trouve la direction nationale de la Résistance. L’ampleur de la répression a été avant tout provoquée par le retournement de cinq résistants arrêtés et passés au service de la Gestapo. Les trahisons les plus graves sont celles de Léon Brown, alias Brunet, responsable régional des Groupes Francs à Toulon, et surtout de Jean Multon, alias Lunel, secrétaire de Maurice Chevance, alias Bertin, chef régional de Combat, devenu également le premier chef régional des MUR. Arrêté le 23 avril 1943 à la taverne Charley, 20 boulevard Garibaldi, Multon parle sans qu'aucune contrainte physique n'ait été exercée contre lui et accepte de collaborer. Ce retournement aura des conséquences dramatiques car Multon est, du fait de ses fonctions dans la Résistance, très au courant du fonctionnement de l'organisation tant à Marseille qu'à Lyon. Après avoir donné toute satisfaction à Dunker et à la Gestapo de Marseille, Multon est transféré le 24 mai au SD de Lyon où, en compagnie de Robert Moog, il permet de faire arrêter Marie Reynoard, Berty Albrecht, René Hardy, le général Charles Delestraint, l'arrestation de ce dernier entraînant celles de Joseph Gastaldo et Jean-Louis Théobald. Ces arrestations fourniront à la Gestapo les moyens de resserrer l'étau autour de Jean Moulin et conduiront au drame de Caluire.
Le recensement (du latin recensere, « passer en revue ») est une opération statistique de dénombrement d'une population. Les recensements démographiques existent depuis l'Antiquité (Chine, Égypte, Hébreux que la Bible mentionne à plusieurs reprises ; Rome). Ils ne sont mis en œuvre de façon systématique qu'à partir du XVIe siècle et plus encore avec l'avènement de l'État-nation dont ils servent divers objectifs : notamment la conscription militaire, la répartition de l'impôt, la connaissance du nombre et des richesses de la population. Au XXIe siècle, les recensements sont surtout des outils d'aide à la prévision économique. Outre le nombre d'habitants, ils recueillent d'autres caractéristiques comme l'âge, la profession, les conditions de logement, les déplacements domicile-travail ou domicile-études, les modes de transport et, ce qui apparaît aujourd'hui comme une évidence mais ne l'était pas naguère[réf. souhaitée], leur nom et prénom. D'autres données personnelles sont parfois collectées, comme la religion, la langue, ou, comme c'est le cas aux États-Unis, la « race »[réf. souhaitée].
Un registre paroissial, aussi appelé registre de catholicité ou registre BMS, est un livre dans lequel sont enregistrés les actes des baptêmes, mariages et sépultures effectués dans une paroisse. Le desservant d'une paroisse inscrit dans ce registre les actes nominatifs et datés qui témoignent qu'un sacrement chrétien de baptême ou de mariage a été conféré à un ou plusieurs membres de sa communauté. Ces registres ont d'abord existé dans l'Église catholique, mais se trouvent aussi aujourd'hui dans les autres confessions chrétiennes. Par extension, on enregistre les actes qui témoignent d'une sépulture chrétienne faite par un prêtre, un diacre ou un ministre du culte, à un défunt de la paroisse. Ce type de document est classiquement utilisé en généalogie pour rechercher des individus et reconstituer les liens familiaux.
Le répertoire est le registre dans lequel un notaire note, dans l’ordre chronologique, les actes passés dans son étude.
Un rescrit (du latin rescriptum, de rescribere, récrire) est un acte administratif donné par écrit (d'où son nom) par une autorité dans son domaine de compétence propre, qui fournit une réponse à une question écrite, posée par une personne (physique ou morale), et détaillant le contexte et les conditions précises du problème évoqué.
Le rotulus est un rouleau de parchemin qui se déroule de haut en bas. Ce support a surtout été employé au Moyen Âge. Il était réservé à des documents utilisés dans des lectures publiques : texte liturgique ou théâtral, proclamation officielle. Il pouvait aussi servir à des listes administratives, des suppliques destinées au Pape ou des listes de personnalités défuntes (voir rouleau des morts). Il est destiné à une lecture socialisée. Il ne faut pas confondre le rotulus avec le volumen, qui se déroule horizontalement de gauche à droite. Entre le Ier siècle et le IVe siècle, le volumen est remplacé par le codex. Le pluriel latin est normalement utilisé : des rotuli.
Un sceau est une empreinte destinée à garantir l'authenticité d'un document ou d'une information, et à rendre évidente son éventuelle divulgation ou son altération. Le terme désigne également l'objet, la matrice qui permet de réaliser cette empreinte. L'étymologie du terme est, en grec δφρἄγιζ, en latin Anulus, au moyen âge le latin signum, sigillum (diminutif de signum) ou bulla , voulant dire « signe ». On peut distinguer les sceaux à encre, très utilisés depuis l'antiquité en Asie orientale et qui permettent de signer des documents de papier, et d'autre part les sceaux en relief qui impriment un motif sur une matière molle qui va durcir rapidement : argile humide, cire à cacheter chauffée à la flamme, plomb. Dès l'antiquité, il a été remarqué qu'il était extrêmement difficile de réaliser un faux sceau convenable à partir de l'empreinte authentique d'un sceau en relief. En permettant de réaliser des empreintes remarquables, des matériaux modernes comme le silicone ruinent cependant la garantie de confidentialité et d'authenticité de ces sceaux.  L'étude des sceaux fait l'objet d'une discipline, la sigillographie.
Une série, dans le domaine des archives, est un ensemble de fonds d'archives possédant entre eux des corrélations historiques ou thématiques. C'est un terme archivistique qui comprend toutefois plusieurs acceptions.
Une source ou source d'information est l'origine d'une information. Elle permet de porter un jugement sur la validité d’une information puisqu’elle tend à déceler et à rendre compte des intentions des médias producteurs d’information. Les métiers de la recherche, de l'information et de la communication font appel à différentes sources pour obtenir une information ou la vérifier. Se renseigner sur la source, c’est s’intéresser à la nature et au lieu originel de discours d’une information. Cela permet, entre autres, de mettre en évidence sa véracité, sa pertinence, et l’utilité de son utilisation. Le concept de « source » ne doit pas être confondu avec celui de « référence ». Une référence ne prétend qu'à l'identification objective et raisonnée d'éléments bibliographiques, dont le nom de l'auteur, relatifs au document.
Status Animarum ou Liber Status Animarum (Livre d'états des âmes) est un terme latin qui désigne les registres qui à la suite du Concile de Trente (1545-1563) étaient tenus par des curés de chaque paroisse qui enregistraient sur ceux-ci des données biographiques et religieuses des paroissiens. Ils peuvent être apparentés à une sorte de recensement organisé de la population de la part du clergé. Les Liber Status Animarum ont été prescrits dans le Rituale Romanum publié en 1614 par le pape Paul V . Au départ ils contenaient uniquement les informations religieuses concernant la vie religieuse ( bénédictions, exorcismes, sacrements). Au XVIIIe siècle d'autres informations ont été apportées : composition détaillée de la famille, propriétés, profession, âges des composants, arrivées et départ de la paroisse.
Un vidimus (du latin vidimus, « nous avons vu [l'acte à certifier] ») est la copie certifiée d'un acte antérieur. On dit que l'acte est vidimé. On trouve fréquemment des actes vidimés dans les confirmations établies à l'avènement d'un nouveau seigneur ou souverain, de tels actes contiennent souvent des vidimus imbriqués les uns dans les autres, auquel cas on parle parfois de vidimus de vidimus.
Le volumen (mot latin signifiant « chose enroulée ») est un livre à base de feuilles de papyrus collées les unes aux autres et qui s'enroule sur lui-même. Il a été créé en Égypte vers 3000 av. J.-C. Le texte est rédigé en colonnes parallèles assez étroites. C'est le support du texte par excellence durant les trente siècles précédant notre ère, d'abord en Égypte, puis dans tout le monde méditerranéen. Il sera ensuite progressivement remplacé par le codex.
Alain Decaux raconte est une émission de télévision historique française de quarante-cinq minutes présentée par Alain Decaux et diffusée sur la deuxième chaîne de l'ORTF, puis sur Antenne 2 du 10 juillet 1969 au 13 juillet 1987.
La Case de l'oncle Doc est une série de documentaires diffusée tous les lundis en deuxième partie de soirée (anciennement le samedi puis le lundi en troisième partie de soirée jusqu’au 18 mars 2013 puis le vendredi en deuxième partie de soirée et aussi en troisième partie de soirée pendant l’été le mercredi en 2010 et le vendredi en 2013) sur France 3 depuis le 3 novembre 2007. Janvier 2016, La Case de l'oncle Doc devient La France en docs. Chaque semaine, cette série a pour vocation d'évoquer, selon sa présentation officielle, "évolutions sociétales, mémoire de nos régions ou destins hors du commun. Les documentaires régionaux de France 3, ce sont des auteurs qui portent leurs regards sur la société, l'histoire et le patrimoine". À la rentrée 2017, l'émission devient Qui sommes nous ?. Pendant les étés 2016 et 2017, dans la même finalité, est lancée L'heure D mais celle-ci se pose plus sur l'Europe et le monde. En 2017, elle est diffusée le lundi et le mercredi.
C'est notre histoire est un magazine télévisé créé en novembre 2010 présenté par Marie Drucker et Fabrice d'Almeida, diffusé sur France 5. Cette émission comporte 3 numéros. Le premier est consacré à Charles de Gaulle, le second à François Mitterrand et le dernier à Coluche.
Docs interdits est une série de documentaires diffusée en deuxième partie de soirée sur France 3 depuis le 12 septembre 2011.
Docs Société est un magazine diffusé en première partie de soirée sur France 3 depuis le 5 septembre 2011 le lundi ou le vendredi en première partie de soirée.
Droit d'inventaire est un magazine de télévision français consacré à l'histoire. Diffusé sur France 3 d'octobre 2007 à juillet 2009, il était présenté par Marie Drucker avec l'historien Max Gallo et produit par Éléphant et Cie, société dirigée par Emmanuel Chain.
Duels est un magazine présenté par Annick Cojean et diffusé à 21h30 le jeudi sur la chaîne France 5 depuis le 23 janvier 2014 entre janvier et mai.
L'Heure H est une série de documentaires français qui est diffusée à partir du 7 mars 2016 sur France 3 le lundi dans le cadre de Lundi en histoires en première partie de soirée mensuellement. Il remplace l'émission L'Ombre d'un doute.
Histoire de comprendre est une émission courte (10 minutes environ), produite et diffusée par la chaîne française La Cinquième de 1997 à 2001, puis rediffusée sur Histoire. Présentée par Alexandre Adler, traitant de sujets historiques controversés du XXe siècle.
Histoire immédiate est un magazine diffusé en première partie de soirée sur France 3 depuis le 7 septembre 2011 le lundi en première partie de soirée dans le cadre des Lundi en histoires.
Histoire parallèle (« Die Woche vor 50 Jahren » en allemand) est une émission de télévision française sur l'histoire diffusée de 1989 à 2001 sur La Sept, puis Arte et chaque samedi à 20h du 3 février 1990 au 25 avril 1992 dans le cadre de La Sept sur la 3 sur FR3. L’émission mettait en parallèle l'histoire française, allemande, britannique, soviétique, italienne, américaine et japonaise depuis le début de la Seconde Guerre mondiale jusque dans les années 1950 à travers les actualités filmées des différents protagonistes. Créée à l'initiative de Louisette Neil avec le soutien de André Harris et réalisée par Didier Deleskiewicz, l'émission était présentée et commentée par l'historien Marc Ferro, spécialiste de l'histoire de la Russie et de l'URSS, accompagné d'un invité (historien ou acteur de l'histoire).
Lundi en Histoires est une série de documentaires unitaires diffusés sur France 3 du 15 septembre 2014 au 26 juin 2017 en première partie de soirée. A la rentrée 2017, les émissions de découvertes (Thalassa, Faut pas rêver et Le Monde de Jamy sont désormais diffusés sur cette case. Hors Série est diffusé certains mardis : la fiction est suivie d'un débat présenté par Carole Gaessler, Histoire Immédiate retrouve sa case du mercredi en alternance avec Des racines et des ailes et Docs Société ainsi que Signé Mireille Dumas continuent leur diffusion le vendredi  .
Le Magazine du temps passé était une émission télévisée historique hebdomadaire diffusée le samedi soir vers 18h sur RTF Télévision diffusant les actualités filmées (en général de source Pathé ou Gaumont) de ce qui s'était passé vingt ans auparavant, à la semaine près. Son réalisateur était Jacques Perrot, qui s'occupait également de la section sports. Cette émission intéressait les personnes ayant connu cette période, ainsi que les écoliers ou étudiants qui pouvaient prendre ainsi la température médiatique d'une époque récente, mais déjà très éloignée de la leur tant en style qu'en préoccupations. L'un de ses temps forts fut en mai 1957 la séquence relatant l'arrivée du dirigeable LZ 129 Hindenburg à Lakehurst (New Jersey) et son incendie catastrophique, vus comme en temps réel. Le magazine cessa de lui-même en 1960, lorsqu'il aurait été amené à couvrir les informations - et la propagande - diffusées sous le contrôle du régime de Vichy.
Mystères d'archives est une série de documentaires de Serge Viallet dont chaque épisode de 26 minutes s'applique à montrer et décrypter les images d'un évènement historique particulier. Elle est diffusée à partir du 10 juillet 2009 sur Arte.
L'Ombre d'un doute est un magazine présenté par Franck Ferrand sur France 3 de 2011 à 2015. Diffusée pour la première fois le 28 septembre 2011, l'émission depuis la rentrée 2014 devient bimestrielle et passe dans le cadre des Lundi en histoires (d'abord en deuxième partie de soirée le mercredi et puis en première partie le lundi avant d'être également diffusée le mercredi en première partie). Le programme s'arrête avec l'émission du 1er juin 2015. Il est remplacé en 2016 par L'Heure H, série de documentaires historiques.
L'Origine du christianisme est une série documentaire en dix parties réalisées par Jérôme Prieur et Gérard Mordillat. Elle est constituée d'entretiens qui analysent les origines du christianisme.
Passé Simple était une émission de télévision hebdomadaire historique présentée par Marielle Fournier et diffusée chaque jeudi sur M6 de 1994 à 2001.
Le Québec, une histoire de famille est une série de 102 capsules historiques de 2 minutes, diffusée au Canada sur les ondes du réseau TVA de 2011 à 2014 ainsi que sur LCN et MAtv.
Quelle aventure ! est une émission de télévision éducative française, présentée par Frédéric Courant et Jamy Gourmaud, et diffusée à partir de 2001 sur France 3. Son but est de présenter, à chaque numéro, une époque de l'Histoire différente, afin de découvrir le mode de vie des habitants et rencontrer les personnages célèbres du passé.
Secrets d'histoire est une émission de télévision diffusée sur France 2 et présentée par Stéphane Bern. Chaque numéro retrace la vie d'un grand personnage de l'histoire et met en lumière des lieux hautement emblématiques du patrimoine. Yves Azeroual, journaliste et producteur éditorial, a créé cette émission.
Le Sens de l'histoire était une émission de télévision française de documentaire historique présentée par Jean-Luc Hees jusqu'en 1999, puis par Séverine Labat et diffusée tous les dimanches après-midi sur La Cinquième.
Signé Mireille Dumas (Spéciale Mireille Dumas jusqu'au 25 juin 2012) est un magazine bimestriel présenté par Mireille Dumas et diffusé en première partie de soirée sur France 3 depuis le 21 novembre 2011 le lundi en première partie de soirée.
Sous les jupons de l'Histoire est une émission de télévision diffusée sur Chérie 25 depuis le 16 octobre 2013 et présentée par Christine Bravo. Il constitue le premier magazine féminin d'histoire. Chaque numéro revient sur le destin d'une femme qui a marqué l'Histoire de France. La deuxième saison débute le 11 janvier 2015, la troisième saison le 29 août 2015 et la quatrième le 3 septembre 2016. L'émission est reconduite pour une cinquième saison en septembre 2017.
Timewatch est une série documentaire britannique s'intéressant particulièrement à l'histoire. Elle est produite et diffusée par la BBC depuis 1982.
L'expression texte fondateur peut désigner, de façon générale, un document ou un ensemble de documents relatifs à la création d'une institution, d'une idéologie politique ou encore d'un courant artistique. De façon plus particulière, ce terme désigne couramment les documents, à vocation littéraire ou non, baignés de mythologie et dont le lien avec l'Histoire peut être très lâche, qui sont associés à l'origine d'une civilisation, d'une culture ou d'une religion. Par exemple, les textes fondateurs du judaïsme et du christianisme sont principalement la Bible, celui de l'islam est le Coran, ceux de l'hindouisme sont, entre autres, la Bhagavad-Gītā et les Upanishad. Dans l'Antiquité, l'Iliade et l'Odyssée peuvent être quant à eux qualifiés de textes fondateurs de la civilisation grecque, alors que les Métamorphoses ou encore l'Énéide sont généralement considérés comme ceux de la civilisation romaine.
La Bhagavad-Gita ou Bhagavadgita (devanagari : भगवद्गीता (Bhagavadgītā), terme sanskrit se traduisant littéralement par « chant du Bienheureux » ou « Chant du Seigneur ») est la partie centrale du poème épique Mahabharata (Aranyaka-parva, 25 - 42). Ce texte est un des écrits fondamentaux de l'hindouisme souvent considéré comme un « abrégé de toute la doctrine védique ». La Bhagavad-Gita est composée de 18 chapitres. Ce récit n'a cessé d'imprégner la pensée indienne tout au long des siècles.
La déclaration du 9 mai 1950, aussi appelée déclaration Schuman, est considérée comme le texte fondateur de la construction européenne. Prononcée par Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères français, dans le salon de l’Horloge du Quai d'Orsay, à Paris, cette déclaration, inspirée par Jean Monnet, premier commissaire au Plan, propose la création d’une organisation européenne chargée de mettre en commun les productions françaises et allemandes de charbon et d'acier. Ce texte débouche sur la signature, le 18 avril 1951 du traité de Paris, qui fonde la Communauté européenne du charbon et de l'acier entre six États européens. Cette déclaration est fêtée chaque année le 9 mai.
Les Upanishad ou Upaniṣad (IAST : Upaniṣad, devanāgarī : उपनिषद्, du sanskrit upa, déplacement physique, ni, mouvement vers le bas et shad, s'asseoir, soit l'idée de « venir s'asseoir respectueusement au pied du maître pour écouter son enseignement ») sont un ensemble de textes philosophiques qui forment la base théorique de la religion hindoue. Ils constituent une partie des textes en Inde liés à la śruti et consistent en des spéculations philosophiques qui éclairent le texte auquel elles se réfèrent, chacune se réclamant d'une partie du Veda. Par exemple, la Kauṣītaki fait partie du cycle du Rig-Veda. La Muktikā dénombre 108 Upaniṣad dont dix Upaniṣad majeures (Mukhya Upaniṣad) associées au Veda : la Kena, la Kaṭha, la Chāndogya, la Muṇḍaka, l'Īśa, la Praśna, la Kauṣītaki, la Śvetāśvatara, la Taittirīya et l'Aitreya Upaniṣad. Ces Upaniṣad constituent la conclusion du Veda et représentent le cœur du Vedānta dans la tradition hindoue. Les Upaniṣad majeures sont aussi les plus anciennes. Elles ont été composées entre 800 et 500 avant notre ère. En Inde moghole, les Upaniṣad ont fait l'objet de traduction en persan par le prince musulman Mohammad Dara Shikoh (1615-1659), fils aîné de l'empereur Shah Jahan. Historiquement, c'est par les Upaniṣad que l'Europe a découvert l'hindouisme, au début du XIXe siècle.
Al-Dumun ou Khirbat Al-Dumun (aussi épelé Khirbet al Damun) était un village palestinien arabe situé dans le sous-district de Haïfa (en) de la Palestine mandataire. Il fut dépeuplé durant la Guerre civile de 1947-1948 en Palestine mandataire le 30 avril 1948. Il était situé à 10,5 km au sud-est de Haïfa. En 1945, il avait une population de 340 habitants.
Bayt Jibrin (en arabe : بيت جبرين, également translittéré Beit Jibrin, en hébreu : בית גוברין, Beit Gubrin), était un village arabe palestinien situé à 21 kilomètres au nord-ouest de la ville israélienne d'Hébron.
Derr était un village du Soudan situé sur le Nil qui a disparu lors de la création du lac Nasser formé par le barrage d'Assouan.
Jardegnée, Jardenée ou encore Jaignée est un village qui n'existe plus aujourd'hui mentionné dans une Bulle du Pape Innocent II et dans le livre intitulé Les Délices du Pays de Liège. Ce hameau, d'après le livre, était situé près du village de Blehen, entre Waremme et Hannut. Son territoire est équivalent aujourd'hui à un quartier du village de Lens-Saint-Remy nommé "Le Marais". Lorsque Jardegnée existait, il faisait partie de la Principauté de Liège, et actuellement, Lens-Saint-Remy, le village où on situe ce hameau, fait partie de la Belgique et de la Province de Liège.   Portail de la province de Liège
Korosko était un village du Soudan situé sur le Nil qui a disparu lors de la création du lac Nasser formé par le barrage d'Assouan.
Minguela (connu également par le passé sous les noms de Mingella, Mingüela, Mingüella ou Minguella, en conservant la même prononciation) a été jusqu'au XVIIe siècle une localité espagnole de la province de Ségovie, rattachée postérieurement à la province de Valladolid. Déserté au XVIIe siècle, le village a depuis lors disparu.
Niemegk est un village disparu dans le Land de Saxe-Anhalt, dans ce qui était alors l'arrondissement de Bitterfeld. Le village de Niemegk, qui comptait alors quelque 2 000 habitants, fut dissous en 1975, et disparut en 1979/1980 dans le cadre de l'élargissement de la mine à ciel ouvert de Goitzsche (de).
Le camp des Rouets est un site archéologique, ancien camp militaire, de Mohon dans le Morbihan.
Somme-Arne était un village de Champagne qui fut détruit en 1650.
