L’Aabenraa Idrætscenter est un hall omnisports situé à Aabenraa, dans la région du Danemark-du-Sud. Le club de handball du SønderjyskE Håndbold, qui évolue en Håndboldligaen, y réside.
Le Aalborg Boldspilklub af 1885 est un club omnisports danois fondé le 13 mai 1885 basé à Aalborg. Le club dispose notamment de trois sections de haut-niveau, en football, handball et hockey sur glace.
L'AAMI Park, connu également sous le nom de stade rectangulaire de Melbourne, est un stade construit à Melbourne (Australie) entre 2007 et 2010 pour répondre aux exigences du rugby à XIII. Il est utilisé par le Melbourne Storm mais est conçu également pour le football et le rugby à XV. Il est donc aussi l'hôte des Melbourne Rebels, club de Super 15, du Melbourne Victory et du Melbourne Heart, équipes de A-League. Son nom a été donné par la firme Suncorp-Metway, qui a acheté les droits pour huit années.
L'abadá est le nom du pantalon que portent les capoeiristes lorsqu'ils pratiquent la capoeira, un art martial afro-brésilien.
L'Abbotsford Entertainment & Sports Centre est une salle polyvalente d'Abbotsford dans la province de la Colombie-Britannique au Canada.
L’Adeps est un service administratif du Ministère de la Communauté française de Belgique chargé de promouvoir le sport et l'éducation physique auprès de l'ensemble de la population en Communauté française. Son nom est l'acronyme de « Administration de l'Éducation physique, du Sport et de la Vie en Plein Air ». Son équivalent en Communauté flamande est le BLOSO (Bestuur voor de Lichamelijke Opvoeding, de Sport en het Openluchtleven). Créées en 1969, ces deux entités étaient auparavant réunies en un seul service, l'INEPS, relevant depuis 1956 du Ministère de la Santé publique. Tant l'ADEPS que le BLOSO organisent, chacun sur leur territoire, l'encadrement de la formation sportive : formation des entraîneurs, des gestionnaires de clubs sportifs, d'animateurs et de fonctionnaires communaux chargés des sports…
Les Adilette sont le modèle le plus connu des claquettes de marque de sport Adidas.
L'AEL Limassol est un club omnisports chypriote basé dans la ville de Limassol.
L'affaire Balco est un scandale de dopage qui touche le sport américain au printemps 2003. Il tient son nom du Laboratoire Balco (Bay Area Laboratory Co-Operative), propriété de Victor Conte.
L'Africa Sports National est un club omnisports ivorien basé à Abidjan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Afrique du Sud aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
L'Agence américaine antidopage (USADA pour United States Anti-Doping Agency) est une organisation américaine à but non lucratif de lutte contre le dopage pour les États-Unis. L'organisation est chargée de gérer les programmes antidopage pour les États-Unis dans les sports olympiques, paralympiques, panaméricains et parapanaméricains. Ses travaux comprennent des tests en compétition et hors-compétition, une gestion des résultats et du processus d'arbitrage, la mise à disposition de ressources des médicaments de référence, l'utilisation d'un processus d'exemption thérapeutique, différentes initiatives de recherches scientifiques, et l'éducation et la sensibilisation des athlètes. L'USADA a son siège à Colorado Springs dans l'état du Colorado. L'USADA est signataire, et responsable de la mise en œuvre aux États-Unis du Code mondial antidopage, largement considéré comme la base des programmes antidopage les plus forts et plus stricts dans le sport,. En 2001, l'agence a été reconnue par le Congrès des États-Unis comme « l' agence antidopage officielle pour les sports olympiques, panaméricains et paralympiques aux États-Unis. ». L'USADA n'est pas une entité gouvernementale, toutefois l'agence est en partie financée par une subvention fédérale américaine par l'intermédiaire de l'ONDCP (Office of National Drug Control Policy (en)), le budget restant est générés par des contrats pour des services antidopage avec les organisations sportives, notamment le Comité national olympique des États-Unis. Les États-Unis ont aussi ratifié la Convention internationale de l'UNESCO contre le dopage dans le sport, premier traité mondial contre les pratiques de dopage dans le sport. Travis Tygart est le chef de la direction de l'USADA depuis septembre 2007. Il est en poste lors de l'affaire Lance Armstrong et mentionne au journal l'Équipe avoir fait l'objet de menaces de mort à trois reprises pendant le processus d'enquête sur le cycliste américain.
L'agent de joueurs ou agent sportif est une personne qui, à titre occasionnel ou habituel et contre rémunération, met en rapport les parties (joueurs et clubs) intéressées à la conclusion d'un contrat rémunéré d'une activité sportive (loi n°2000-627 du 6 juillet 2000 modifiée par le décret de novembre 2002). En France, pour exercer, l'agent de joueurs doit être titulaire d'une licence, délivrée directement par les fédérations à la suite d'un examen écrit (par exemple, la FFF pour le football). Le métier d'agent sportif implique des connaissances dans plusieurs domaines comme le sport, le marketing, le droit, la gestion et les relations publiques. L'agent est rémunéré par des commissions, en principe calculées en fonction des rémunérations brutes perçues par le joueur tout au long du contrat négocié. Le pourcentage varie de 3 à 10 % (10 % est le maximum autorisé). Dans le football, la commission moyenne tourne autour de 7 % dans la majorité des cas. Les agents sportifs français les plus connus sont Stephane Canard 1er agent licencié FIFA en France et Président du syndicat des agents UASF, Philippe Flavier, Alain Migliaccio, Jean-Pierre Bernès,Christian Payan Christophe Hutteau, Jacky Mouyal, Sébastien Frapolli et Frédéric Dobraje. Sur le plan mondial, les agents les plus influents du milieu du football sont Pini Zahavi (en), de nationalité israélienne, ami de Roman Abramovitch, et très actif en Angleterre, tout comme Juan Figer (en), agent sportif très célèbre au Brésil, ou encore Jorge Mendes agent de Cristiano Ronaldo et José Mourinho notamment. En Amérique du Nord, Scott Boras (baseball) et Pat Brisson (hockey) figurent parmi les agents de joueurs les plus connus.
Dans les sports professionnels, un agent libre, joueur autonome ou joueur disponible est un joueur dont le contrat avec son équipe a expiré et qui peut signer un contrat avec une autre équipe. Le terme est commun en Amérique du Nord où le phénomène existe dans les quatre ligues majeures : la National Football League (NFL), la Ligue majeure de baseball (MLB), la Ligue nationale de hockey (NHL) et la National Basketball Association (NBA). Le système de l'agence libre n'existe pas dans des ligues sportives européennes, bien que la pratique des transferts libres soit semblable. En Europe, on parle simplement d'un joueur en fin de contrat, qui peut librement négocier son contrat avec le club de son choix. C'est le concept du contrat dit à temps, valable pour un certain nombre de saisons, et plus à vie, comme cela était le cas jusqu'à l'introduction de cette réforme entre 1969 (France) et les années 1980 (de l'Angleterre à l'Albanie). La seule nuance avec le système nord-américain est l'absence totale de contraintes pour le joueur. Il y a deux différents types d'agents libres : les agents libres restreints et ceux sans restrictions. L'agence libre restreinte signifie qu'un joueur est libre pour solliciter des offres d'autres équipes pour de nouveaux contrats. Cependant, avant qu'on permette à ce joueur de signer avec un nouveau club, son club actuel a le droit d'égaler le montant du nouveau contrat ; dans ce cas le joueur doit rester avec l'équipe originale. Un agent libre sans restriction peut signer avec n'importe quelle équipe, sans aucune restriction spéciale. Un joueur doit généralement jouer pendant un certain nombre de saisons avant qu'on lui permette l'agence libre sans restriction. Depuis la mise en place de l'agence libre dans les années 1970, les salaires des joueurs des quatre sports nord-américains ont nettement augmenté. Parallèlement, l'agence libre développe la concurrence entre les équipes pour faire contracter l'agent libre. Pour s'assurer de la rentabilité des équipes et pour empêcher les clubs riches de faire signer tous les meilleurs joueurs, toutes les ligues sauf la MLB ont adopté un plafond salarial.
Dans la Grèce antique, le terme agôn (en grec ancien ἀγών / agốn, parfois transcrit agōn ou simplement agon) désigne proprement toute forme de compétition ou de joute oratoire ; dans les domaines artistique ou sportif, l’agôn est un concours organisé à l'occasion de célébrations religieuses. C'est aussi l'esprit de compétition qui anime tant les artistes que leurs commanditaires. Dans la structure d'une tragédie et d'une comédie grecque antique, l’agôn est le terme technique désignant la partie de la pièce où se déroule une scène de débat ou de combat, tantôt simple prise de bec, tantôt bagarre ou débat dialectique en forme, comme c'est le cas dans Les Nuées d'Aristophane (vers 890 à 1104) où s'opposent le Raisonnement Juste et le Raisonnement Injuste. Un exemple plus actuel se trouverait dans Électre de Giraudoux (1937), entre le personnage éponyme et Clytemnestre par rapport à la chute d'Oreste.
La Ahoy Rotterdam est une salle omnisports et événementielle située à Rotterdam.
Une aile de kite est un cerf-volant adapté à la pratique des sports de glisse aéro-tractés comme le kitesurf, le snowkite ou le char à cerf-volant.  Portail du surf  Portail de l’aéronautique
Ajo Motorsport est une équipe finlandaise de compétition motocycliste présente en championnat du monde Moto2 et Moto3/125 cm³, ainsi que dans le championnat du monde de courses sur route (type Tourist Trophy) et dans les championnats espagnols et européens. Son team manager est l'ancien pilote Aki Ajo. L'équipe fait ses débuts en 2001 et remporte sa première victoire en 2003. Le team Ajo Motorsport remporte cinq titres; le championnat 125 cm³ avec Mike Di Meglio en 2008 et Marc Márquez en 2010, le championnat Moto3 en 2012 et 2016 avec Sandro Cortese et Brand Binder, et les championnats Moto2 en 2015 et 2016 avec Johann Zarco. Championnat du monde de vitesse 2016 classement des pilotes 2016 Johan zarco
Al Hilal sports de Tunis est un club omnisports tunisien basé dans la ville de Tunis.
Marina Alabau Neira née le 31 août 1985 à Séville en Espagne, est une véliplanchiste espagnole. Elle a remporté la médaille d'or lors des Jeux olympiques d'été de 2012 dans l'épreuve du RS:X.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Algérie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Syed Shahid Ali (né le 29 décembre 1946) est un dirigeant sportif pakistanais, membre du Comité international olympique depuis 1996. Joueur de polo, il a été capitaine de l'équipe de polo de l'université d'Oxford en 1972.  Portail du sport  Portail du Pakistan
L'alimentation du sportif concerne la nutrition spécifique à la pratique d'un sport. Elle se décline traditionnellement en trois phases : avant le sport, pendant l'activité sportive et après l'effort (récupération).
Le Alingsås HK (nom complet en suédois : Alingsås Håndbold Klub, c’est-à-dire Alingsås Handball Club ) est un club de handball évoluant en 1re division du Championnat de Suède, situé à Alingsås en Suède.
L'Allemagne participe aux Jeux européens de 2015. Elle fait partie des 50 nations qui y sont engagées.   Portail de l’Allemagne  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail de Bakou
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Allemagne aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Allemagne aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Allez les Bleus ! est le slogan scandé par les supporters des équipes nationales françaises lors de rencontres sportives, relatif au maillot bleu usuel porté par elles (pour les matchs à domicile).
Le terme allonge, utilisé dans plusieurs disciplines sportives, fait référence à une distance. Sa définition varie suivant la discipline considérée.
Le Complexe sportif Alphonse-Desjardins est un centre sportif situé à Trois-Rivières au Québec (Canada). Il a une capacité d'environ 1000 sièges. Il a initialement ouvert ses portes en novembre 2003 et constitue une extension en cinq phases du complexe sportif Les Estacades, nom précédent porté par l'établissement entre 2003 et 2010. L'essentiel des activités est orienté autour du baseball, tennis et hockey sur glace.
L'alternance des continents est un principe officieux régissant l'attribution de certaines grandes compétitions sportives internationales, en particulier les Jeux olympiques et la Coupe du monde de football, aux villes ou pays organisateurs. Selon ce principe, un même continent ou une même grande région géographique ou sportive ne peut accueillir deux éditions successives d'un même événement et d'après une variante encore plus stricte, nommée rotation des continents, cet événement ne peut y retourner qu'après avoir visité tous les autres continents ou grands ensembles régionaux du monde. La règle est abolie dès 2007, la FIFA considérant cette mesure comme favorisant trop les pays émergents et que tous les continents ayant accueillis en 2010 une édition de la coupe du monde,. La règle n'a émergé qu'au fil de l'histoire de l'olympisme moderne[réf. nécessaire], qui ne voit d'abord que des cités européennes et américaines devenir des villes olympiques. Elle se met peu à peu en place sur l'idée qu'une rotation des organisateurs permettra une plus rapide universalisation du sport ou des disciplines concernées. Elle demeure néanmoins souvent tacite [réf. nécessaire]et fait l'objet de plusieurs exceptions[réf. nécessaire].
L'amateurisme marron est une expression du vocabulaire sportif désignant le fait de rémunérer illégalement un sportif officiellement amateur. Ce phénomène touche l'ensemble des disciplines sportives avant que ces dernières n'admettent le professionnalisme, puis perdure après cette évolution dans les niveaux amateurs. Certains sportifs amateurs peuvent recevoir tout à fait légalement certains prix financiers depuis l'abandon par le Comité international olympique à la fin des années 1980 de la traque des amateurs marrons en autorisant le professionnalisme pour les athlètes olympiques. Avant cette révolution, nombre de champions furent exclus des jeux pour avoir touché, parfois de façon très modeste, de l'argent en pratiquant une activité sportive.
Une amortie, ou un "amorti", est une action utilisée dans certains sports dont l'effet consiste en la modération d'un déplacement pour obtenir un contrôle. L'amortie s'opère sur la trajectoire d'un objet (ballon, balle, instrument…) par réduction ou retrait d'un autre.
Pour l'éducation physique et sportive, l‘analyse didactique est un ensemble de démarches de construction de contenus d'enseignement prenant leur sources dans l'étude, par l'intervenant ou par des chercheurs, des activités physiques sportives et artistiques, voire professionnelles ou thérapeutiques ; cela à la fois du point de vue de leur logique, mais aussi du point de vue de l'élève et des apprentissages possibles. Ce travail précédant l'intervention en classe a été modélisé par Jean Houssaye qui propose l'expression triangle pédagogique. Dans des conceptions proches de la relation au savoir, les mots d'analyse didactique sont aussi utilisés. Elle précède l'intervention dans le cadre de la préparation de celle-ci à partir des différents projets de formation en place, c'est-à-dire, des instructions officielles (EPS), ou programmes (EPS), (cf. Textes officiels concernant l'éducation physique et sportive en France), projet d'établissement, de classe et de cycle.
La Anhalt-Arena est un hall omnisports situé à Dessau-Roßlau, en Saxe-Anhalt, où évolue le club de handball du SC Magdebourg, club évoluant en Bundesliga.
Un anneau de glace ou ovale de glace est un type de patinoire utilisé pour le patinage de vitesse. En raison de la particularité des courses, elle requiert d'être en forme oblongue à la manière d'une piste d'athlétisme.
L'anno-tennis (en anglais : Deck-tennis) est un sport fréquemment pratiqué sur les bateaux tels que le paquebot par ses passagers du fait de l'étroitesse du terrain. Ce sport ressemble au tennis. Sur un terrain (3 à 4,60 m × 9,10 à 12,20 m), le joueur doit lancer un anneau en caoutchouc de 18 centimètres de diamètre au-dessus d'un filet (tendu à 1,52 m du sol) sans le toucher. Son adversaire doit attraper l'anneau avant qu'il touche le sol et doit le relancer sans changer de main ni de positions des pieds. Le joueur gagne un point quand l'anneau heurte le terrain de son adversaire, quand un anneau lancé par son adversaire touche le filet ou touche le sol en dehors des limites du terrain. Une ligne tracé à 90 centimètres du filet inclut une zone neutre qui est considéré hors du terrain (comme en volley-ball). On compte les points comme en tennis.  Portail du sport
ABEC (Annular Bearing Engineer Council) est une norme américaine qui mesure la cote de tolérance des roulements à billes. Elle est notée par des nombres impairs, les plus faibles étant de plus faible qualité de roulage. Ainsi les roulements ABEC 1 sont de moins bonne qualité que les ABEC 3, eux-mêmes de qualité inférieure aux ABEC 5. Les skateboards de basse qualité sont montés sur des bases de roulement aux normes ABEC 1 ; les skateboards montés avec des roulements ABEC 3 sont de qualité intermédiaire, voire de bonne qualité ; les matériels de haute qualité sont généralement montés avec des roulements aux normes ABEC 5, certains utilisateurs allant jusqu'à utiliser des roulements ABEC 9. Il faut savoir que pour le skateboard ou le roller, les ABEC 1 restent donc des roulements bas de gamme, les ABEC 3 sont surtout fait pour les chocs car ils sont plus résistants que rapides, les ABEC 5 sont un bon compromis mais peuvent se casser plus rapidement, et enfin les ABEC 7 sont surtout utilisés pour les longboards et les cruisers du fait de leur vitesse. Ces dernières années le problème de la résistance a été résolu (plus aucun roulement ne casse à présent). Cette notation est très connue parmi les pratiquants du roller et du skateboard, mais peu contrôlée du côté des fabricants. La norme ABEC fut créée par la American Bearing Manufacturers Association (ABMA) et est acceptée par le American National Standards Institute (ANSI). Elle est sujette à controverse, car elle ne prend en compte que la précision de fabrication des billes, et laisse de côté d'autres facteurs d'importance, tels que le matériau de fabrication, etc. Un roulement fabriqué en cochonium peut donc être conforme à la norme ABEC. Elle reste cependant mise en avant par les fabricants, qui ont trouvé en elle une échelle de comparaison plus souple que la norme ISO [réf. nécessaire]. ABEC représente la technologie Commitee de roulement de l'AFBMA (AntiFriction Bearing Manufacture Association). Les classes de tolérance d'ABEC définissent des tolérances pour des dimensions principales des roulements à billes en acier. La balance d'ABEC des classes de tolérance inclut 1, 3, 5, 7, 9 et 11, avec 11 étant la meilleure. Des nombres plus élevés indiquent une conformité plus étroite à certaines dimensions critiques de roulement. Les roulements construits dans des marges plus serrées de tolérance fournissent une plus grande exactitude de rotation d'axe et contribuent à des possibilités plus élevées de vitesse. Cependant, l'estimation d'ABEC n'indique pas beaucoup d'autres facteurs critiques, y compris la douceur des surfaces de contact de roulement, de la précision de boule, et de la qualité matérielle. Les roulements ABEC 13 ont été retirés du marché car trop fragiles.  Portail du roller et du skateboard
Philip Frederick Anschutz (né le 28 décembre 1939 à Russell, au Kansas) est un homme d'affaires américain et un soutien à la cause de la droite fondamentaliste chrétienne. Avec une fortune estimée à 7,8 milliards de dollars par le magazine Forbes, il se classe 31e des personnalités les plus riches des États-Unis. Il a fait fortune dans le pétrole et dans les chemins de fer et a désormais des affaires très diversifiées. Il est ainsi propriétaire ou est un actionnaire majeur dans plus d'une centaine de société dont : Anschutz Entertainment Group (AEG), qui a des parts plusieurs franchises sportives américaines dont deux de soccer, Los Angeles Galaxy et Houston Dynamo, une équipe de hockey, les Kings de Los Angeles, une de NBA Los Angeles Lakers mais aussi dans des équipes étrangères comme l'équipe de football suédoise Hammarby IF ou les équipes de hockey allemandes Hamburg Freezers et Eisbären Berlin. Cette société possède aussi des théâtres ou arènes sportives dont en Grande-Bretagne, la Manchester Evening News Arena, la London Arena, et le Dôme du millénaire qui est en train d'être redéveloppé en une arène polyvalente et relancée sous le nom The O2. Plusieurs journaux de presse gratuit : le San Francisco Examiner (acheté en 2004), le Washington Examiner, qui est décliné en plusieurs versions quotidiennes gratuite locales dans la région de Washington, D.C. et le Baltimore Examiner qui a été lancé en avril 2006 (Anschutz a déposé la marque "Examiner" dans plus de soixante villes). 17 % de Qwest Communications, 6 % d'Union Pacific Railroad (Anschutz est le premier actionnaire de cette compagnie) Plus de 50 % de Regal Entertainment Group, la plus grande chaîne de salles de cinémas avec environ 6 000 écrans, constitué par le rachat de chaines en faillite. Philip Anschutz finance également le parti Républicain, la Foundation for a Better Life (en) ("la Fondation pour une meilleure vie") qui diffuse des spots sur différents réseaux de télévisions en Amérique du nord et en Amérique du sud, pronant le respect, l'engagement ou la compassion ou le Discovery Institute, un think tank conservateur soutenant les thèses néocréationnistes.
Le ANZ Stadium est un stade situé dans le parc olympique de Sydney en Australie. L'enceinte, dont la construction s'étala de septembre 1996 à mars 1999, fut bâtie de manière à accueillir les Jeux olympiques d'été de 2000. Il fut baptisé Stadium Australia avant d'être ultérieurement renommé Telstra Stadium, lorsque l'entreprise australienne de télécommunications Telstra en acquit les droits en 2002.
L'ANZ Stadium, originellement nommé Stade national de Suva, est un stade omnisports de Suva aux Fidji. Construit en 1951 sous le nom de Buckhurst Park, il fait l'objet de travaux en 1979 à l'occasion des Jeux du Pacifique de 1979 et est renommé National stadium. D'une capacité de 15 000 places, il accueille principalement des matchs de football, de rugby à XV et de rugby à XIII.
L’aporrhaxis (en grec ancien ἀπόῤῥαξις / apórrhaxis) est un sport de balle pratiqué en Grèce antique pendant toute l'Antiquité. La meilleure description faite de l'aporraxis se trouve chez Julius Pollux, Grec d'Égypte du IIe siècle apr. J.-C. Ce sport se pratiquait avec une pila, petite balle faite de bandes de cuir enroulées. Il s'agissait de lancer la balle contre le sol, de la reprendre au vol puis de la relancer fortement au sol pour compter le nombre de rebonds.
L’Aquatics Centre est un centre aquatique situé dans le Parc olympique de Stratford à Londres, conçu par l'architecte anglo-irakienne, Zaha Hadid, pour les Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres, dévoilé fin 2008 et inauguré en 2011. Son architecture caractéristique et son toit courbé feront de ce site le plus visible pour les visiteurs rentrant dans le Parc olympique et l'un des plus proches du Stade olympique de Londres. Il est attendu que le centre aquatique remplace les piscines du Crystal Palace National Sports Centre situées au sud de Londres en tant qu'équipement leader des sports aquatiques de la capitale.
Le record de vitesse aquatique est ratifié par l'Union internationale motonautique. Obtenu par le Spirit of Australia, il est actuellement de 511 km/h et date de 1978.
L'arbitrage est une procédure mise en place en Amérique du Nord afin de trancher les cas conflictuels entre les franchises et les joueurs à propos du montant des salaires. Dans les cas où les négociations salariales n'aboutissent pas, un comité indépendant fixe le montant du salaire du joueur en prenant en compte ses résultats sportifs.
Le stade Arc-en-Ciel (en néerlandais:Regenboogstadion) est un stade de football situé dans la ville de Waregem en Belgique. D'une contenance de 12 300 places, c'est le stade du SV Zulte Waregem. Depuis 2015 le stade a été reconstruit et agrandi. Le stade dispose d'un bowling, d'un restaurant gastronomiques et d'un nouveau Fan Shop. Une des 2 tribunes se trouvant derrière l'un des goal, est constituer entièrement de place debout permettant la facilité pour le Kop rouge & vert de chanter et clamer ses couleurs. L'idée venant du célèbre mur jaune de Dortmund et de nombreux stade allemands et anglais.
L'Archery tag est une activité sportive similaire au paintball, les joueurs étant équipés d'arc et de flèches (avec l’extrémité en mousse). Deux équipes s'affrontent pour être la première à toucher tous les centres de la cible de 5 spots de l'adversaire. Tout en essayant de toucher d'autres joueurs avec les flèches, le jeu se termine de trois façons différentes : tous les membres d'une équipe adverse ont été touchés, les 5 spots de la cible de l’une des équipes ont été éliminés ou le temps imparti s'est écoulé.
L' Arena Carioca 2 est une salle omnisports située à Barra da Tijuca dans l'ouest de Rio de Janeiro, au Brésil, conçue pour les Jeux olympiques d'été de 2016. Elle est utilisée pour le judo et la lutte ainsi que le boccia aux Jeux paralympiques.
L'Arena Carioca 3 est une salle omnisports située à Barra da Tijuca dans l'ouest de Rio de Janeiro, au Brésil, conçue pour les Jeux olympiques d'été de 2016. Elle est utilisée pour le taekwondo et l'escrime ainsi que le judo aux Jeux paralympiques. Après les Jeux, il deviendra le Gymnase Expérimental Olympique (GEO), un établissement municipal dédié au sport pour une capacité de 850 élèves à temps complet.
L'Arène de Mexico (en anglais : Mexico City Arena, en espagnol : Arena Ciudad de México) est une salle multifonction située à Azcapotzalco, dans la banlieue de Mexico au Mexique.
L'Arena Civica (depuis 2003 Arena Gianni Brera) est un stade situé à Milan, en Italie.
L'Aréna Claude-Mongrain est une arena situé à Trois-Rivières dans la province de Québec au Canada. Le bâtiment a une capacité de 550 sièges. Se trouvant au cœur du site du parc de l'Exposition, il est relié au Colisée de Trois-Rivières par des couloirs. En 1993-1994, lors de la première saison des Estacades de Trois-Rivières, l'équipe de hockey sur glace midget a évolué sur la patinoire de cet aréna (alors le Pavillon de la Jeunesse) avant de déménager la saison suivante à l'aréna Jean-Guy Talbot.
L'Arena Loire est un complexe omnisports et un équipement événementiel français situé à Trélazé en Maine-et-Loire.
L'Arena Stade Couvert - Liévin est un complexe événementiel situé à Liévin accueillant principalement le meeting d'athlétisme de Liévin, mais servant également de salle de spectacle et accueillant d'autres manifestations sportives. L'Arena est le fruit de la jonction entre le CRAF et du Stade Couvert Régional. Il a été agrandi entre 2007 et 2009, portant la capacité de la salle polyvalente à 14 000 places pour les spectacles et 6 000 pour les événements sportifs comme l'athlétisme. Le complexe comprend également un amphithéâtre annexe de près de 300 places ou encore diverses salles de réunion et salons sans compter un hébergement d'une capacité de 216 places et sa restauration.
Arena Stožice est une salle omnisports située dans le complexe Športni park Stožice à Ljubljana en Slovénie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Argentine aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
L'Aris Salonique est un club omnisports grec situé dans la ville de Thessalonique. Le club a été fondé en 1914
Le Arizona Veterans Memorial Coliseum ou simplement Coliseum (était parfois surnommé The Mad House on McDowell) est une salle omnisports de Phoenix, Arizona, située sur le terrain de l'Arizona State Fair. Le Coliseum était le domicile des RoadRunners de Phoenix de l'Association mondiale de hockey entre 1974 et 1977 et des RoadRunners de Phoenix de la défunte Ligue internationale de hockey de 1989 à 1996, des Suns de Phoenix de la NBA de 1968 à 1992, du Arizona Thunder de la World Indoor Soccer League de 1998 à 2000, et des Phoenix Mustangs de l'ancienne West Coast Hockey League de 1997 à 2001. La salle a aussi logé le Phoenix Inferno également connu sous le nom de Phoenix Pride de la MISL de 1980 à 1983. L'équipe de basket-ball de Phoenix Eclipse (American Basketball Association 2000) y était locataires entre 2001 et 2002. L'ABA reviendra au Coliseum, car les Phoenix Phantoms ont choisi cette arène en tant que domicile. Sa capacité est de 14 870 places pour le basket-ball et 13 730 places pour le hockey sur glace.
L'Arménie participe aux Jeux européens de 2015. Elle est l'une des 50 nations, avec 25 athlètes dans 8 sports. L'équipe d'athlétisme a donné forfait pour des raisons politiques dues à la tension entre l'Arménie et le pays hôte.
L'arrochage de coq (en anglais : Cock throwing) est un sport populaire anglais de la fin du XVIIIe siècle, ou en Champagne en France aussi au XVIIIe siècle, consistant à lancer des projectiles sur un coq jusqu'à trancher son cou (et la mort du coq). Des variantes avec d'autres animaux existaient tels que le tir à l'oie consistant à utiliser des armes rudimentaires (batons, ou sabres) afin de couper le cou de l'oie, ou la fête de l'oie consistant à couper le cou d'une oie morte avec un sabre émoussé.
Un article de sport est un équipement individuel ou collectif utilisé pour pratiquer un sport quelconque, que ce soit un vêtement (vêtement de sport) ou un matériel sportif (chaussure de sport, ballon de football, boule de billard, raquette de tennis, batte de baseball, paire de ski, piolet d'alpinisme, panneau de basket-ball, cible de tir à l'arc, matériel de randonnée, etc.). Ne pas confondre avec le terme équipement sportif, qui désigne un aménagement spatial ou une construction permettant la pratique d'un ou plusieurs sports.
L'ASA Tel-Aviv est le club omnisports de l'Université de Tel-Aviv, en Israël.  La section football féminin a participé à deux reprises à la Ligue des champions féminine de l'UEFA, atteignant les seizièmes de finale lors de l'édition 2011-2012. L'équipe de futsal compte deux apparitions en Coupe de futsal de l'UEFA. Les handballeurs jouent à trois reprises la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de handball.
Les ASEAN ParaGames ou Jeux sportifs d'Asie du Sud-Est pour handicapés sont une compétition handisport réunissant des athlètes d'Asie du Sud-Est tous les deux ans depuis 2001. La compétition a généralement lieu à quelques mois d'intervalle des Jeux d'Asie du Sud-Est, dans le même pays organisateur. Les pays participants sont les mêmes dans les deux compétitions.
L'ASEC Mimosas est un club omnisports ivoirien fondé en 1948 et basé à Abidjan.
ASICS (アシックス, Ashikkusu) ou Asics est un équipementier sportif d'origine japonaise (Kobe) fondé en 1949 et notamment connu pour ses chaussures de course à pied. Le siège social de la filiale française est installé à Lattes (2015).
L'Asociácia Športivých Klubov Slovnaft Inter Bratislava est un club omnisports slovaque issu la ville de Bratislava.
Asnières Sports est un club omnisports basé dans la ville de Asnières-sur-Seine.
L’Aspire Zone, également connue sous le nom de Doha Sports City, est un complexe sportif de 250 ha situé dans le district Al Waab de Doha. Elle a été créée en 2003, peu avant l'ouverture de l'Aspire Academy. Elle a servi de centre pour les Jeux asiatiques de 2006. Les équipements sportifs comprennent : le Khalifa International Stadium, un stade de football de 50 000 places ; le Hamad Aquatic Center, une piscine olympique ; l'Aspire Dome, qui est le plus grand stade couvert au monde et comprend 13 terrains de sport, dessiné par l'architecte français Roger Taillibert. C'est également l'endroit où se trouve la plus haute tour de Doha, l'Aspire Tower.
L'ASPTT Lyon est un club omnisports basé à Lyon, fondé en 1907. Il a pris le nom de « ASPTT Grand Lyon » en 2002. La section tennis de table de l'ASPTT Lyon a évolué durant plusieurs saisons en première division nationale avec l'équipe féminine, notamment dans les années 1980 ou elles termineront à de nombreuses reprises à la deuxième place du championnat sans jamais remporter le titre suprême, puis en 1997, date de leur dernière apparition dans l'élite. Le club compte dans ses rangs plusieurs champions de France dans la section natation (Martine Claret en 1972, Geneviève Pierron en 1985) et en marathon. La section marathon a remporté 5 années consécutives le titre national par équipe. La section lutte a connu avec Serge Robert et Franck Abrial deux vice-champions du monde en 1981.
L'ASPTT Nice Côte d'Azur est un club omnisports. C'est une association loi de 1901 qui regroupe 3000 adhérents répartis en 22 activités, basée au 11 boulevard Delfino à Nice. Issu de la Ligue du Sud-Est, il est le premier club omnisports des Alpes-Maritimes.
L'ASPTT Saint-Étienne est un club omnisports français membre de la Fédération sportive des Association sportive des postes, télégraphes et téléphones et basé a Saint-Étienne. L'association a pour but la pratique de l'éducation physique et des sports ainsi que l'organisation de loisirs sportifs et sociaux.
L’Association des comités nationaux olympiques (ACNO, en anglais Association of the National Olympic Committees, ANOC) est une association sportive qui réunit tous les comités nationaux olympiques.
L'Association des écrivains sportifs (AES) a été créée en 1931 par Tristan Bernard. Elle a pour objet de promouvoir le sport dans toute sa dimension culturelle et éducative à travers la littérature et toutes autres formes de médias.
L'ARISF, Association des fédérations internationales de sports reconnues par le Comité international olympique (en anglais, Association of IOC Recognised International Sports Federations), est une fédération sportive internationale défendant les intérêts des principaux sports non inclus au programme des Jeux olympiques. Elle ne regroupe néanmoins que des sports reconnus par le Comité international olympique.
L'Association des fédérations internationales olympiques des sports d'été (en anglais, Association of Summer Olympic International Federations, ASOIF), est une fédération sportive internationale regroupant les fédérations ayant pris part au programme des Jeux olympiques d'été.
L'Association des fédérations internationales olympiques des sports d'hiver (en anglais, Association of International Olympic Winter Sports Federations, AIOWF), est une fédération sportive internationale regroupant les fédérations ayant pris part au programme des Jeux olympiques d'hiver.
L'Association des sports et comité national olympique des Fidji (en anglais, Fiji Association of Sports and National Olympic Committee, FASANOC) est le comité national olympique des Fidji, fondé en 1949 et reconnu par le CIO en 1955. Depuis 2015, son président est Joe Rodan.
L'Association des sports et comité national olympique des Samoa (en anglais Samoa Association of Sports and National Olympic Committee, SASNOC) est le comité national olympique des Samoa fondé en 1983 et reconnu la même année par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Samoa
Le Comité olympique des Tonga (en anglais, Tonga Sports Association and National Olympic Committee) est le comité national olympique des Tonga, fondé en 1963. Elle n'est reconnue par le CIO que depuis 1984.  Portail du sport  Portail des Tonga
L'Association des sports des Tuvalu et comité national olympique (en anglais, Tuvalu Association of Sports and National Olympic Committee (TASNOC) est le comité national olympique des Tuvalu, fondé en 2004 et qui siège à Funafuti. Par la population représentée, c'est le plus petit comité national olympique du CIO qui l'a reconnu en 2007, 204e sur 205.  Portail des Jeux olympiques  Portail des Tuvalu
LAssociation des sports et comité national olympique du Vanuatu (en anglais, Vanuatu Association of Sports and National Olympic Committee, VASANOC) est le comité national olympique du Vanuatu fondé en 1987 à Port-Vila. Cet organisme sportif comprend : le National Olympic Committee of Vanuatu, reconnu en 1987 par le CIO, la Commonwealth Games Association of Vanuatu, reconnue par la fédération des Jeux du Commonwealth, la Pacific Games Association of Vanuatu, reconnue par le Pacific Games Council, l'Association du Vanuatu des comités francophones, la National Association of Sports of Vanuatu, reconnue par le gouvernement. Il est membre de l'ANOC et de l'ORADO. Fondé comme CNO en mars 1987, lors de la visite de Juan Antonio Samaranch qui visite le Vanuatu et inaugure son CNO. les fédérations fondatrices sont l'athlétisme, la boxe, le basket, le football et le volley-ball, qui étaient alors réunies sous la tutelle du Vanuatu Amateur Sports Federation (VASF). La VASANOC n'existe que depuis 1991, en tant que fusion du CNO de 1987 et de la VASF.  Portail du sport  Portail du Vanuatu
L'Association générale des fédérations sportives internationales[réf. à confirmer] (Global Association of International Sports Federations), désignée par l'acronyme GAISF, nommée General Assembly of International Sports Federations de 1967 à 1976, et nommée SportAccord de 2009 à 2017, est une organisation internationale reconnue par le Comité international olympique (CIO), fondée en 1967 par les fédérations sportives internationales. Elle regroupe des associations sportives internationales, pour défendre leurs intérêts, coordonner leurs activités et défendre le sport dans le monde. Son siège se situe à Lausanne et les deux langues officielles sont le français et l'anglais.
L'Association internationale de la presse sportive, ou AIPS, est une organisation internationale représentant les intérêts de la presse écrite sportive. Fondée en 1924, elle a son siège à Lausanne, en Suisse. L'ancien rédacteur en chef adjoint du journal L'Équipe, Alain Lunzenfichter, en devint le vice-président en 1997.
L'Association internationale des Jeux mondiaux, en abrégé IWGA pour l'anglais International World Games Association, est une association internationale, reconnue par le Comité international olympique, qui organise tous les quatre ans les Jeux mondiaux depuis 1981.
L'association japonaise de sumo (日本相撲協会, Nihon Sumō Kyōkai, ou NSK) est l'organisme qui organise et contrôle les compétitions professionnelles de sumo au Japon depuis 1925. C'est une fondation dépendant du Ministère de l'Éducation, de la Culture, des Sports, des Sciences et de la Technologie. Elle organise depuis 1936 les tests de sélection annuels des nouvelles recrues.
L'Association sportive de Mégrine est un club omnisports tunisien basé à Mégrine. La section de football évolue durant la saison 2016-2017 en Ligue III et la section de handball féminin en Division nationale B.
L'Association olympique d'Antigua-et-Barbuda (en anglais, The Antigua and Barbuda Olympic Association) est le comité national olympique d'Antigua-et-Barbuda créé en 1966 et reconnu par le Comité international olympique en 1976.   Portail des Jeux olympiques  Portail d'Antigua-et-Barbuda
Le Comité olympique de la Barbade (en anglais, Barbados Olympic Association) est le comité national olympique de la Barbade, fondé en 1955 à Saint Michael.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Barbade
Le Comité olympique des Bermudes (en anglais, Bermuda Olympic Association) est le comité national olympique des Bermudes, fondé en 1935 et reconnu par le CIO en 1936.  Portail des Jeux olympiques  Portail des Bermudes
L'Association olympique du Bangladesh (en bengali, বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা, code CIO, BAN) est le comité national olympique du Bangladesh, fondé en 1979 et reconnu par le CIO en 1980.
L'Association olympique du Pakistan (en ourdou, پاکستان اولمپک ایسوسی ایشن) est le comité national olympique du Pakistan fondé en 1948 pour contrer la participation indienne aux Jeux olympiques.
L'Association olympique et des Jeux du Commonwealth des Seychelles (en anglais, Seychelles Olympic and Commonwealth Games Association) est le comité national olympique des Seychelles, fondé en 1979 et reconnu la même année par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Seychelles
L'Association olympique et des Jeux du Commonwealth du Belize (en anglais, Belize Olympic and Commonwealth Games Association) est le comité national olympique du Belize, fondée en 1967.  Portail des Jeux olympiques  Portail du Belize
Le Comité national olympique du Malawi (en anglais, Olympic and Commonwealth Games Association of Malawi) est le comité national olympique du Malawi, fondé en 1968.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Malawi
L'Association olympique et des Jeux du Commonwealth du Swaziland (en anglais, Swaziland Olympic and Commonwealth Games Association) est le comité national olympique du Swaziland, fondé en 1971 et reconnu l'année suivante par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Swaziland
L’Association olympique indienne (en anglais : Indian Olympic Association - en hindi : भारतीय ओलंपिक संघ) (IOA) est le comité national olympique indien, responsable de choisir les athlètes qui représentent l'Inde aux Jeux olympiques, aux Jeux asiatiques et tout ce qui relève des équipes indiennes. L'IOA agit aussi en tant que Indian Commonwealth Games Association, en choisissant les athlètes qui représentent l'Inde aux Jeux du Commonwealth.
L'Association sportive Corbeil-Essonnes (ASCE) est un club omnisports de la banlieue parisienne dont le siège est à Corbeil-Essonnes, union d’associations (ASCE Union) qui regroupe 30 clubs dénommés ASCE.
L’Association sportive de Monaco est un club omnisports de la principauté de Monaco mais dont les différentes sections participent principalement à des compétitions françaises.
L'Association sportive de parachutisme universitaire (ASPU) est une association loi de 1901 affiliée à la Fédération française de parachutisme et agréée Jeunesse et Sports) ouverte à tous les étudiants appartenant à une université ou à une grande école de la région parisienne qui veulent découvrir le parachutisme.
L'Association sportive de préparation olympique Tours (ASPO Tours) est un club omnisports tourangeau créé en 1913. Le nom d'origine Association sportive du Paris-Orléans provenait de la compagnie ferroviaire Paris-Orléans (PO) qui est à l'origine du club, mais depuis 1940 et à la suite du regroupement de toutes les compagnies sous le nom de SNCF, le club dû changer d'acronyme. Les différentes disciplines se détachent en 1995 pour devenir des clubs autonomes. L'association dispose de plusieurs locaux, notamment dans le stade de la Rotonde, dans le quartier du Sanitas.
L'Association sportive de Villeurbanne Éveil lyonnais ou ASVEL est un club omnisports français basé à Villeurbanne. Il compte une dizaine de sections, dont la plus prestigieuse est celle de basket-ball, l'ASVEL Lyon-Villeurbanne, 18 fois championne de France.
L’ASM Omnisports ou Association sportive montferrandaise est un club omnisports basé à Clermont-Ferrand. Il est principalement connu pour sa section rugby évoluant en première division du Championnat de France (Top 14) mais également autrefois pour sa section basket, qui fit partie de l'élite du basket français d'après guerre.
L'Association sportive municipale belfortaine (ASMB ou ASM Belfort) est un club omnisports basé à Belfort.
L'Association sportive suédoise pour les personnes sourdes et malentendantes (en suédois:Svenska Dövidrottsförbundet) a été fondée le 6 novembre 1913 et compte aujourd'hui 47 clubs pour environ 5 000 membres (enfants, adolescents, adultes). C'est la deuxième plus ancienne association de ce genre au monde. Elle est affiliée à la Fédération suédoise des sports (Riksidrottsförbundet) depuis 1995. Les règles sont les mêmes que pour les autres sportifs. Seuls quelques signes visuels ont pu être ajoutés en plus de la langue des signes qui est essentielle à la communication. Il faut avoir une perte auditive d'au-moins 55 dB pour pouvoir participer aux championnats suédois et internationaux. L'association fait partie de divers organismes internationaux : L'association sportive des pays baltes et nordiques pour les sourds (NBDI). L'Organisation européenne des sports des sourds. Le Comité international des sports des Sourds. La Suède participe aux Deaflympics demuis 1924.
Association sportive universitaire de l'Οuest canadien (ASUOC), Canada West Universities Athletic Association (CWUAA) en anglais, est une association régionale d'universités canadiennes qui aide à la coordination des compétitions sportives entre les universités. Elle contribue également à fournir des informations de contact, des calendriers, des résultats, et des communiqués pour le public et les médias. ASUOC, qui couvre l'Ouest canadien, est l'une des quatre associations de sport interuniversitaire canadien (SIC). Les trois autres associations sont Sport universitaire de l'Atlantique, Réseau du sport étudiant du Québec et Sports universitaires de l'Ontario.
Le sport étant une activité physique, une pratique intense peut entraîner des accidents : accident de santé (blessure à la suite d'une chute, un faux mouvement, accident vasculaire…) ou accident physique pouvant survenir avec un tiers. Certaines personnes peuvent vouloir s'assurer contre un tel risque, notamment vis-à-vis des tiers. Dans certains cas, la pratique peut être couverte par une assurance déjà contractée (comme une assurance responsabilité civile). Dans certains pays, une assurance sportive est obligatoire pour la pratique de certaines activités.
Les principales sections du club omnisports de l'Athinaïkós. Athinaïkós (football) Athinaïkós (basket-ball) Athinaïkós (basket-ball féminin) Athinaïkós (handball)  Portail du sport  Portail de la Grèce
L'Athletic Club de Boulogne-Billancourt (ACBB) est un club sportif français de la banlieue parisienne dont le siège est à Boulogne-Billancourt. L'ACBB est une association loi de 1901, sans but lucratif.
Les épreuves d'athlétisme lors des Jeux sud-américains de 2010 ont eu lieu du 20 au 23 mars 2010 à Medellín, en Colombie. Ces épreuves sont celles des Championnats d'Amérique du Sud d'athlétisme espoirs 2010.
La Audi Arena est une salle multifonctions située à Győr en Hongrie. Le club de handball féminin Győri Audi ETO KC y dispute ses matchs à domicile. Elle tire son nom d'après l'entreprise automobile Audi AG qui finance partiellement le coût de construction de cette infrastructure et son fonctionnement. Le nom Audi Arena est attribué pour une durée de dix ans. En décembre 2014, elle accueille des rencontres du Championnat d'Europe de handball féminin 2014, puis le Championnat d'Europe de basket-ball féminin 2015 en juin 2015.
L'Australian Institute of Sport (AIS) est un programme sportif national afin de former les jeunes athlètes australiens. L'institut est basé dans la ville de Canberra. Il s'agit d'une des divisions de la Australian Sports Commission.
L'Autriche participe aux Jeux européens de 2015. Elle fait partie des 50 nations.   Portail de l’Autriche  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail de Bakou
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l'Autriche aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Autriche aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
L'Avant-Garde caennaise (AGC) est un club omnisports fondé en 1902 à Caen (Calvados).
L'Avant-garde de Tunis est un club omnisports tunisien disparu, le club de la communauté française créé dans le climat de communautarisme qui envahit le football tunisien au début du XXe siècle. Ce club est financé par l'Église catholique. Avec la montée en puissance des clubs autochtones, l'Avant-garde fusionne avec la Jeunesse sportive en 1934 pour créer la Jeunesse sportive d'avant-garde ; elle-même fusionne deux ans plus tard avec l'Union goulettoise, la nouvelle entité porte alors le nom de Jeunesse sportive d'avant-garde et Union goulettoise réunies. Après la Seconde Guerre mondiale, le club fusionne avec la Jeanne d'Arc, créant la Jeanne d'Arc d'avant-garde, qui participe à la coupe de Tunisie 1945. Le club peine comme toutes les autres équipes françaises et ne survit pas à l’indépendance, la dernière participation connue de son équipe de football étant le premier tour préliminaire de la coupe de Tunisie 1956. Cependant, ses autres sections (basket-ball, volley-ball, cyclisme, athlétisme, etc.) continuent à évoluer jusqu'en 1967, date de la disparition définitive du club.
L'avantage du terrain est un terme utilisé en sport pour décrire l'avantage présumé d'une équipe jouant devant ses supporters plutôt que sur le terrain du club adverse. En Amérique du Nord, on accorde plus d'importance à cet avantage du terrain dans les sports utilisant un format de séries éliminatoires au meilleur de cinq ou sept parties, où un club peut obtenir le privilège d'entamer ou de terminer une série à domicile. L'avantage de jouer devant ses supporters peut aussi être un facteur à considérer dans les matchs internationaux, en sports d'équipe ou individuels. Au baseball, comme une équipe joue en offensive pendant que l'autre est à la défensive, l'équipe locale a le dernier tour au bâton dans une manche, ce qui lui donne la possibilité de marquer les points nécessaires à une victoire sans que l'adversaire n'ait droit de réplique. Les dimensions des stades de baseball varient aussi d'un club à l'autre et, puisque le sport est joué à l'extérieur, d'autres facteurs spécifiques aux lieux ou les matchs sont joués, tels la météo, la chaleur, l'altitude ou les vents, peuvent favoriser l'équipe locale. Cette dernière pourra être plus à l'aise dans ces conditions, et les effectifs sont parfois construits pour en tirer avantage. Les statistiques sabermétriques au baseball incluent le park factor pour tenter de mesurer cet avantage du terrain. L'équipe locale, historiquement, avait gagné environ 54 % des matchs de la Ligue majeure de baseball après la saison 2013. La tendance est beaucoup plus lourde en éliminatoires : de 1986 à 2013, le club détenant l'avantage du terrain a remporté la Série mondiale, jouée au meilleur de 7 matchs, 23 fois sur 28.
L'Avenir sportif de La Marsa (arabe : المستقبل الرياضي بالمرسى) ou ASM est un club omnisports tunisien basé à La Marsa. Fondé le 22 février 1939 par M'hamed Zaouchi sous le nom originel d'Avenir musulman, il comprend notamment une section de football qui évolue en 2011-2012 en Ligue I. En 2011, après la révolution qui touche le pays, a lieu le premier scrutin libre et démocratique pour l'élection de l'équipe dirigeante.
L'Aviron bayonnais est un club omnisports français fondé le 17 août 1904. L'Aviron bayonnais compte 20 sections.
L'Aviron indoor est inscrit comme sport de démonstration aux Jeux mondiaux de 2017 et ont lieu les 26 et 27 juillet 2017 à Wrocław.
L'Avusrennen ou Grand Prix automobile de l'AVUS est une course automobile créée en 1931 et disparue en 1998. Elle se déroulait traditionnellement sur le circuit autoroute de l'Avus, à Berlin, en Allemagne.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Azerbaïdjan aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Les Badger State Games sont un ensemble de compétitions de type olympique se déroulant dans l'état du Wisconsin aux États-Unis. Les jeux ont commencé en 1985, et se tiennent annuellement en hiver et en été au Wisconsin. Commencée par la Société Wisconsin de développement du sport, les jeux ont été vendus à la Wausau/Central Wisconsin Convention en octobre 2011. Les Jeux d'hiver se déroulent à Wausau, alors que les Jeux d'été ont eu lieu dans la zone Appleton-Oshkosh. Badger State Games est membre du Congrès national des Jeux de l'État.  (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Badger State Games » (voir la liste des auteurs).
Le Bærum Sportsklubb est un club sportif norvégien basé à Sandvika, le centre administratif de Bærum.
Le comte Henri de Baillet-Latour, né le 1er mars 1876 à Bruxelles et mort le 6 janvier 1942 à Ixelles, est un aristocrate et dirigeant sportif belge. Il est le troisième président du Comité international olympique (CIO) de 1925 à sa mort.
La balle à la main est un sport collectif opposant deux équipes de sept joueurs sur un terrain appelé ballodrome. C'est un jeu de gagne-terrain comme la longue paume qui se joue en Picardie. En 2012, cette pratique est inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
La balle au tamis ou balle au tambour est un sport collectif, inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France, depuis 2012. Opposant deux équipes de 9 joueurs sur un terrain appelé ballodrome, c'est un jeu de gagne-terrain comme la longue paume qui se joue en Picardie. Les équipes sont composées de: - deux “fort du jeu”, un milieu de corde, deux “basses-volées” (ou joueurs de fond), deux “basses volées de 15″ et deux “cordiers”. Le “foncier” est celui qui sert depuis le fond du terrain.
La balle pelote également appelée jeu de balle ou même parfois jeu de paume, est un sport collectif opposant deux équipes de cinq joueurs sur un terrain, appelé ballodrome, et qui se renvoient une petite balle, appelée pelote, en la frappant à la main munie d'un gant. C'est un jeu de gagne-terrain, comme la longue paume, qui se joue dans la partie ouest de la Belgique – dans les provinces du Brabant wallon, du Hainaut, de Namur et dans la partie occidentale de la Flandre – ainsi qu'en France, dans la vallée de la Sambre et le Valenciennois. Ce jeu est très proche du handball frison (en néerlandais : kaatsen), qui est pratiqué principalement aux Pays-Bas et en Belgique, mais qui ne doit pas être confondu avec la balle pelote (ballodromes et règles différents). Parmi les autres jeux de gagne-terrain, on trouve aussi en Picardie, le jeu de balle à la main, qui fait s'opposer deux équipes de sept joueurs et se joue à main nue.
Le Ballerup Super Arena est une arène multi-sport située à Ballerup, au Danemark.
Le ballodrome est le terrain sur lequel on joue des jeux de gagne-terrain comme les jeux de balle pelote, longue paume ou le ballon au poing. Il est habituellement situé sur la place du village ou devant le parvis de l'église.
Le ballon de Klein ou ballon d'exercice ou swiss ball est un objet gonflable utilisé pour la rééducation physique (kinésithérapie) et l'entraînement sportif (fitness).
En Amérique du Nord, le ballottage (en anglais : waivers) est une procédure permettant à une équipe sportive d'acquérir les services d'un joueur déjà sous contrat mais retiré de l'alignement régulier d'une autre formation, qui renonce ainsi à ses droits sur ce joueur. Le terme est utilisé couramment dans les Ligues majeures de baseball, la Ligue nationale de hockey sur glace, la Ligue nationale de football américain ainsi qu'au basket-ball dans la NBA.
Les bandages sont des bandes de tissu utilisées par les pratiquants d'arts martiaux et sport de combat afin de protéger leurs mains et poignets des lésions induites par les coups de poing. Les bandages enveloppent solidement à la fois le poignet, la paume et la base du pouce et permettent de réduire les risques d'entorse et de fracture. Le meilleur maintien de l'alignement des articulations améliore également la frappe du point de vue de l'impact.  Lors des combats, les bandages sont vérifiés et signés par des officiels pour s'assurer qu'ils sont règlementaires. De nombreuses anecdotes évoquent des tricheries de boxeurs ayant introduits dans les bandages des produits les rendant plus durs et donc plus destructeurs. Par exemple, il s'est avéré qu'avant le combat de championnat du monde WBA des poids welters entre Shane Mosley et Antonio Margarito le 24 janvier 2009, ce dernier avait utilisé un produit durcissant. Démasqué, il a écopé d'une suspension.
Une bande de résistance est une alternative bon marché et pratique des poids pour le développement de la force musculaire. Des exercices variés ont été créés pour cibler des groupes de muscles spécifiques. Les exercices sont isométriques si une pièce de corps se tient toujours contre la force. L'exercice de résistance est employé pour développer force et taille de muscles squelettiques. Correctement exécutée, la formation de résistance peut fournir les avantages et l'amélioration fonctionnels significatifs dans la combinaison santé et bien-être. La formation de résistance ne devrait pas être confondue avec weightlifting, powerlifting ou culturisme, qui sont des sports concurrentiels impliquant différents types de formation de force des forces non-élastiques telles que la pesanteur.
Le bandy se pratique en compétition dans 19 pays[réf. nécessaire].
Catégorie d'âge du sport canadien. Entre le Pee-Wee et le Midget. Du moins bon au meilleur : Bantam C (rare) Bantam B Bantam A Bantam CC Bantam BB (rare) Bantam AA Bantam AAA
Le barefoot (nu pied en anglais) est une variation du ski nautique, comme le nom le suggère, on fait du ski nautique sans skis. Puisque la surface de contact avec l'eau est radicalement plus petite, le bateau et donc le skieur doit aller beaucoup plus vite (entre 65 et 75 km/h). Il se trouve tracté à plus de 23 mètres derrière le bateau à des vitesses généralement comprises entre 65 et 80 km/h.
Gaëlle Barlet, née le 5 février 1988, est une sportive française pratiquant la course d'orientation à VTT. Elle est sacrée championne du monde une première fois en sprint en 2011 puis en moyenne distance en 2015, elle décroche ensuite l'argent sur la longue distance en 2016 et le bronze dans le nouveau format de la mass start en 2017. Elle remporte également 4 médailles lors des championnats d'Europe dont le titre sur la middle en 2015.
En plongée sous-marine, un certain nombre d'accidents sont dus aux variations de pression. Ces accidents, nommés barotraumatismes peuvent éventuellement toucher les dents. En effet, si celles-ci présentent des caries (un trou dans la partie dure de la dent), celui-ci sera rempli d'air ambiant. Les variations de pression (à la descente comme à la remontée) pourront alors conduire à de très fortes douleurs pouvant, dans les cas extrêmes entraîner une syncope.
La barque de sauvetage est un sport nautique pratiqué essentiellement en France.
La barrette aquitaine est un sport collectif, variante de la soule en beaucoup moins violente. Philippe Tissié lui donne, d'ailleurs, les règles du Rugby à XV à la fin du XIXe siècle, puis le développe à l'école en tant que jeux d'activité physique principalement en Aquitaine.
La BASE Fatality List est une liste des personnes décédées durant la pratique du BASE jump. Elle est créée et maintenue sur internet par plusieurs sites. Elle fait référence quand il s'agit d'étudier la mortalité du BASE jump,,.
Le basquette (ou basketball à six contre six) est un sport collectif uniquement féminin dérivé du basket-ball inventé en 1895 par Clara Gregory Baer. Il s'agit d'une adaptation des règles originelles du basket-ball destinée à la pratique féminine. Les équipes comportent six joueuses, et non cinq : trois ailières et trois meneuses. Seules les ailières peuvent effectuer des tirs et attaquer, tandis que les meneuses doivent rester dans leur moitié de terrain et uniquement défendre. Enfin, il n'est pas possible de dribbler à répétition : les joueuses ne peuvent le faire qu'à deux reprises, puis doivent tirer ou passer. Les règles masculines du basket-ball se sont peu à peu imposées en basket-ball féminin, bien que certaines fédérations américaines comme celles de l'Iowa ou l'Oklahoma ont pratiqué cette variante jusqu'au début des années 1990. L'entraineuse la plus titrée sous les règles du basquette est Bertha Teague, la première femme à entrer au Basketball Hall of Fame.
Unai Basurko, né le 4 janvier 1973, est un skipper espagnol. Il est un participant du Vendée Globe 2008. Il a abandonné lors de la descente de l'océan Atlantique.
Le bateau-dragon est une pirogue utilisée pour réaliser des courses appelées aussi bateau-dragon. Ces courses sont d'origine très ancienne et pratiquées chaque année en Chine du Sud et en Asie du Sud-Est.
Patrick Baumann, né le 5 août 1967 à Bâle, est un dirigeant sportif suisse, membre du Comité international olympique depuis 2007.
Le Bay Area Sports Hall of Fame (BASHOF) est le temple de la renommée des athlètes de la région de la baie de San Francisco, aux États-Unis. Situé à San Francisco, il a été créé en 1979 sous la forme d'une association sans but lucratif.
Les épreuves de Beach handball des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 26 juillet au 29 juillet 2017 à Wrocław. Deux épreuves de beach handball figurent au programme, une masculine et une féminine.
Erich Beaud, né en France en 1960, originaire de Haute-Savoie est un des trois grands pionniers du paralpinisme (base jump) dans le monde avec l'Autrichien Erich Felbermayer et l'Américain Carl Boenish. Alpiniste de haut niveau, il réalise, entre autres, au début des années 1980, des ascensions en cordée alpine, sans oxygène, sur des sommets de plus de 8 000 mètres en Himalaya. Il découvre le BASE jump en Norvège en 1984. Il a effectué le premier saut de falaise en France en 1989, et a réalisé pendant 20 ans énormément de premières dans les Alpes. Il est l'auteur depuis 1992 du topo des spots de paralpinisme remis à jour tous les ans et disponible sur le site de l'association de paralpinisme . Il totalise plusieurs milliers de sauts .Il a raconté dans un article l'histoire des débuts du base jump en France http://www.paralpinisme.fr/dossiers/dossier.php?val=8_alpinisme+paralpinisme . Il est par ailleurs chirurgien dentiste à Paris.http://www.erich-beaud-dentiste.fr/
Josef Bechyně est un lutteur tchèque né le 12 avril 1880 et mort le 1er août 1934.
Beijing huanying ni (北京欢迎你/北京歡迎你, pinyin : běijīng huānyíng nǐ, signifiant « Pékin te souhaite la bienvenue »), est la chanson officielle d'accueil pour les Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.
BeIn Sports est un réseau qatarien de chaînes de télévision sportives, créé en 2011, appartenant depuis janvier 2014 à BeIn Media Group, présidé par Nasser Al-Khelaifi. Le réseau comprend plusieurs chaînes de télévisions à travers le monde.
BeIn Sports est une chaîne de télévision sportive canadienne spécialisée de langue anglaise appartenant à Ethnic Channels Group, sous licence de Al Jazeera Media Network.
Pit Beirer, né le 19 octobre 1972 à Radolfzell (Allemagne), est un ancien pilote moto allemand et le manager sportif de la branche motocross pour l'usine KTM. Il termine troisième aux Championnats du monde de motocross durant plusieurs années dans la catégorie 250 cm3 avec la team Honda en 1997, 1998, 2000 et 2002. Il termine second en 1999 derrière le français Frédéric Bolley. Sa carrière s’arrête après une chute qui le laisse paraplégique en 2003,. En 2013, il devient responsable du Motorsport chez Husqvarna (filiale de KTM).
Mathew Belcher, né le 20 septembre 1982 à Gold Coast (Queensland), est un skipper australien. Il a remporté le titre olympique en 470 en 2012.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Belgique aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Belgique aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
L'Escalade en Belgique compte de nombreux adeptes regroupés sous l'égide du Club alpin belge. L'escalade s'y pratique en salle ou en extérieur, sur l'un des nombreux massifs sédimentaires qui affleurent le long des vallées wallonnes. Les voies d'escalades libres ou artificielles ne sont, en général, pas très longues. Les plus hautes, à Freÿr, ne dépassent pas 120 mètres. Les autres grands sites proposent généralement des voies de deux longueurs sur une soixantaine de mètres. Les cotations couvrent toute la gamme. Elles sont équipées de broches scellées, de pitons et de pitons à expansion. Les sites gérés par le club alpin belge sont réservés à ses membres, à leurs invités et aux membres et aux membres des clubs associés. Certains massifs sont gérés par d'autres associations. De nombreux sites, situés dans des propriétés privées sont interdits.
Châu Belle, né le 8 septembre 1977 à Hô-Chi-Minh-Ville, est un acteur et cascadeur français spécialiste en arts martiaux. Il est l'un des membres fondateurs du groupe Yamakasi, à l'origine de la pratique de l'art du déplacement, discipline sportive née en France. Ce même art a été cocréé et nommé Parkour par David Belle et Freerun par Sebastien Foucan. Les Yamakasi se sont fait connaître notamment grâce aux films Yamakasi sorti en 2001 et Les fils du vent sorti en 2004. Il est aussi devenu chorégraphe et coordinateur de cascades au sein de Majestic Force.
Mohamed Benjelloun Touimi, né le 25 janvier 1912 à Casablanca et décédé le 20 septembre 1997 à Casablanca, est à l'origine de la création d'un nombre important d'associations sportives au Maroc ; il est en particulier le fondateur en 1937, avec Abdellatif Benjelloun Touimi, du Wydad Athletic Club, ainsi que de la Fédération royale marocaine de rugby à XV dont il deviendra président.
Abdeslam Benmaghsoula né le 20 février 1961 à Constantine, est un handballeur algérien,.
Zsombor Berecz, né le 26 avril 1986 à Budapest, est un marin hongrois qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques en 2008, 2012 et 2016.
Dagmawit Girmay Berhane (née le 27 juillet 1975) est une dirigeante sportive éthiopienne, membre du Comité international olympique depuis 2013.
Mateusz Bernatek est un lutteur polonais né le 12 janvier 1994.
Le Beyoğluspor est un club sportif turc fondé en 1914, et basé à Istanbul. Il est notamment connu pour ses équipes de volleyball, basketball et football au niveau amateur.
Małgorzata Białecka, née le 2 avril 1988 à Gdynia, est une véliplanchiste polonaise.
La Biélorussie participe aux Jeux européens de 2015. Elle fait partie des 50 nations.   Portail de la Biélorussie  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail de Bakou
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Biélorussie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Big Ten Network est une chaîne de télévision sportive américaine dédiée au Big Ten Conference opérée par la conférence et de Fox Sports, et est distribuée à l'échelle internationale.
La bigorexie est une addiction à l'activité physique qui concerne les personnes devenues dépendantes par suite d'une pratique excessive du sport. Le sujet aura tendance à pratiquer principalement pour augmenter sa masse musculaire.
Les épreuves de billard des Jeux mondiaux de 2001 ont lieu du 22 juillet au 26 juillet 2001, à Akita (Japon).
Les épreuves de billard des Jeux mondiaux de 2005 ont lieu du 22 juillet au 26 juillet 2005, à Duisbourg (Allemagne).
Les épreuves de billard des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 22 juillet au 26 juillet 2009, au Jhongjheng Martial Arts Stadium de Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de Billard des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Le comportement mécanique des fibres musculaires est un phénomène lié au rapport entre contraintes et déformations.
Le stade Bishan (en anglais Bishan Stadium) est un stade omnisports à Bishan (Singapour), avec une capacité de 4 254 places. Il est actuellement utilisé pour les matches de football du Home United FC. Construit en 1998, il est rénové en 2009 pour accueillir les Jeux olympiques de la jeunesse d'été 2010 dont il a été le stade principal (avec le rajout de 6 000 places supplémentaires provisoires, portant sa capacité totale à plus de 10 000).
Le domaine Blaarmeersen est un centre provincial sportif et récréatif belge de 100 ha, situé au sud-ouest de Gand en Flandre, le long du canal périphérique, la Lys et du Watersportbaan.
Le bladeboard est une planche à roulettes en ligne. Le mot "blade" signifie en anglais "lame" et le mot "board" veut dire "planche". Le bladeboard est donc une planche dont la disposition des roues fait penser à une lame de patin à glace qui va glisser sur la route. L'intérêt du bladeboard par rapport au skateboard est de pouvoir bénéficier d'un angle d'attaque dans les virages, ce qui procure une sensation de glisse très fun. Le bladeboarder peut donc évoluer en traçant des courbes à amplitudes variables. Ces positions sont d'ailleurs sensiblement similaires à celles du surfer ou du snowborder. À l'origine de ce nouveau sport qui est actuellement en développement, les frères Michel's.
Jean-Michel Blaizeau est un historien et sociologue du sport français. Diplômé en psychopédagogie, vice-président du club de rugby à XV l'Atlantique Stade Rochelais, chargé de la communication et des relations presse de 2005 à 2010, il est désormais correspondant rugby pour le journal L'Équipe. Depuis 2000, Jean-Michel Blaizeau préside le Salon du livre de La Rochelle dont il est le cofondateur.[réf. souhaitée]
Bleacher Report est un site web d'actualité sportive basé à San Francisco. Les fondateurs du site sont Dave Finocchio, Zander Freund, Bryan Goldberg, Dave Nemetz. Le site a été lancé en février 2008. Depuis 2010, le PDG de Bleacher Report est Brian Grey, anciennemment de Fox Sports. Le site référencie différents médias tels CBS Sports, San Francisco Chronicle, Houston Chronicle, San Antonio Express-News et Seattle Post-Intelligencer. Il offre du contenu en syndication à CBS Sports, au USA Today, au Los Angeles Times, au Daily Telegraph et à NHL.com. Avec plus de 500 articles sur le sport publiés quotidiennement, Bleacher Report attire 16 millions de visiteurs uniques par mois et est le 4e site web sportif le plus lu aux États-Unis. Le nom du site se traduit littéralement par « reportage des estrades », le mot anglais bleacher référant aux estrades populaires désignant les gradins communs aux terrains de baseball et de football américain.
Le Blizz est une patinoire située à Rennes dans le parc des Gayeulles. Sa surface occupe 2700m². Elle propose une piste olympique (60m sur 30m), et une piste ludique pour les amateurs (52m sur 20m). La patinoire accueille des compétitions officielles de hockey, patinage artistique, danse sur glace, ringuette et autres sports de glisse ... La gestion de la patinoire a été confiée à la Société PSR. (Patinoire Skating de Rennes). La patinoire a accueilli les championnats de France 2005 de patinage artistique en décembre 2004. Elle a été fréquentée par plus de 138 000 personnes en 2014.
Torbjörn Blomdahl est un joueur suédois de billard carambole né le 26 octobre 1962. Il a remporté plusieurs titres de Championnat du monde de 3 bandes: 5 titres de l'Union mondiale de billard (UMB) et 8 titres de la Billiards World Cup Association (BWA). Sa technique de jeu a révolutionné le 3 bandes. Il a également été champion d'Europe de 3 bandes à 8 reprises.  Portail du sport  Portail de la Suède
Le BLOSO est un service administratif du ministère de la Communauté flamande chargé de promouvoir le sport et l'éducation physique auprès de l'ensemble de la population en Flandre. Son nom est l'acronyme de « Bestuur voor de Lichamelijke Opvoeding, de Sport en het Openluchtleven ». Son équivalent en Communauté française de Belgique est l’ADEPS (Administration de l’Éducation physique, du Sport et de la Vie en Plein Air). Créées en 1969, ces deux entités étaient auparavant réunies en un seul service, l'INEPS (Institut National pour l’Éducation Physique et les Sports), relevant depuis 1956 du Ministère de la Santé publique. Tant le BLOSO que l'ADEPS organisent, chacun sur leur territoire, l'encadrement de la formation sportive : formation des entraîneurs, des gestionnaires de clubs sportifs, d'animateurs et de fonctionnaires communaux chargés des sports… Le BLOSO est également l'organisateur d'un événement sportif fort controversé, à haute teneur communautaire : le Gordel. Depuis 2015, BLOSO porte le nom de Sport Vlaanderen.
La board culture est définie comme l’ensemble des aspects intellectuels et artistiques issus des sports de glisse.
Le Bob Devaney Sports Center est une arène multi-sport situé à Lincoln, dans le Nebraska. Elle appartient a l'Université du Nebraska–Lincoln et sert pour le basket-ball, le catch, la gymnastique, le plongeon, la natation et l'athlétisme. Ses locataires sont les Nebraska Cornhuskers. Elle offre 13 595 places pour le basket-ball. Le Bob Devaney Sports Center a été inauguré en 1976 et a coûté 13 millions de dollars USD.
Les bocce (pluriel du mot italien boccia, boule) sont la variante italienne du jeu de boules.
La boccia est un sport de boule apparenté à la pétanque, d'origine gréco-romaine. Elle est pratiquée par les personnes valides ainsi que par les personnes en situation de handicap en catégorie handisport.
Les épreuves de Bodybuilding des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 18 juillet au 19 juillet 2009 au Cultural Center Zhide Hall à Kaohsiung (Taïwan).
Carl Boenish, né le 3 avril 1941 et mort le 7 juillet 1984, est considéré comme l'inventeur du BASE jump. Il est le caméraman, qui en 1978, a filmé les premiers sauts depuis El Capitan. Au début des années 1980, il publie avec sa femme Jean un magazine appelé : BASE Magazine. Carl Boenish meurt dans un accident de BASE jump au Troll Wall en Norvège, en filmant pour That's Incredible! (en),.
Le domaine provincial du Bois des Rêves est un centre récréatif et de loisir belge situé dans la commune d’Ottignies-Louvain-la-Neuve dans le Brabant wallon. Le domaine est ouvert en 1971. Il est situé au Sud du centre d’Ottignies dans le Bois des Rêves. En 2009, le domaine compte 125 000 visiteurs aux mois de juillet et août, dont 52 000 pour la piscine. Le Bois des Rêves est le troisième site touristique le plus fréquenté du Brabant wallon. Le domaine s’étend sur environ 67 hectares et possède un étang de pêche, une plage, un bassin et une piscine, des pistes santé et VTT, mais aussi un bois, une zone humide et près de 17 km de chemins et sentiers balisés. Le domaine est ouvert au public toute l’année et l’entrée est gratuite, excepté la plage. Il est accessible en train : la gare de Céroux-Mousty est située à 1 000 m de l'entrée du domaine. En 2015, le domaine accueille le championnat de Belgique de VTT.
Un bookmaker ou une bookmakeur (ou encore preneur de paris) est une personne morale ou physique permettant de parier de l'argent sur des évènements, le plus souvent sportifs.
L'association sportive Borac Banja Luka regroupe les clubs de football du FK Borac Banja Luka et de handball du RK Borac Banja Luka.
Le Borås Ishall est salle polyvalente de Borås en Suède. La patinoire accueille l'équipe de hockey sur glace du Borås HC de l'Allsvenskan. La patinoire a une capacité de 3 860 spectateurs.  Portail du hockey sur glace  Portail de la Suède  Portail de l’architecture et de l’urbanisme
Philippe Bordas, né en 1961 à Sarcelles (France), est un photographe et écrivain français. Récompensé du Prix Nadar en 2004 pour son album L'Afrique à poings nus, éd. Le Seuil.
L'ASPTT Bordeaux est un club omnisports bordelais, fusionné avec le Stade bordelais en 2013 pour former le Stade bordelais – ASPTT.
L'USD Bosna, ou Association Sportive Universitaire Bosna (Univerzitetsko sportsko društvo Bosna en bosnien) est une association sportive basée à Sarajevo en Bosnie-Herzégovine.
Un BOSU ou ballon BOSU (de both side up) est un instrument d'exercice pour la rééducation ou l'entrainement physique des membres inférieurs. Il est constitué d'un demi-ballon gonflable et mou sur lequel la personne essaye de maintenir son équilibre avec une ou deux jambes. Cet objet a été inventé en 1999 par David Weck.
François Boucher, né le 01 février 1955 à Paris, ancien troisième ligne de rugby au Racing Club de France, est un navigateur français. Il a participé, entre autres, à la Clipper Race de 1975 (course autour du Monde) avec Olivier de Kersauson. Il a ensuite embarqué sur de nombreux maxi yachts comme les célèbres Gitana VI et Gitana VII avec lequel il remporta la Two Ton Cup à Poole en 1979, Helisara et Milène. Recordman de l'Atlantique avec Marc Pajot sur Elf Aquitaine, Il a traversé 45 fois l'Atlantique, effectué deux Routes du Rhum (1982 et 7e en 1986), l'Ostar et la Twostar avec Florence Arthaud. Avec Ker Cadelac, son foiler de 70 pieds, il a terminé second de Monaco-New-York et de la Course de l'Europe. Il détient également toujours le record du Tour des îles Britanniques, en double, effectué avec son catamaran de 80 pieds Saab Turbo. Également détenteur, pour quelques années, du record de la Méditerranée avec son catamaran GPA puis avec Florence Arthaud sur son célèbre Pierre 1er. Il a participé également à deux éditions de la Course du Figaro, se classant toujours dans les 10 premiers. Devenu capitaine de yacht, il s'est installé, depuis les années 2000, comme Project Manager et Owner Representative. Il participe à de nombreuses constructions de grands voiliers, motor sailor et multicoques. Il collabore depuis 2007 avec Bernard Gallay Yacht Brokerage.
Le Boudivelnyk Kiev (en ukrainien Будівельник Київ) est un club omnisports ukrainien basé à Kiev et fondé en 1945.
La boule bretonne est un sport populaire en Bretagne qui s'apparente plus à la boule lyonnaise qu'à la pétanque. La principale caractéristique de la boule bretonne est la grande variété dans sa pratique. Bien qu’ayant la même base, il existe plusieurs variantes de la boule bretonne : la boule bretonne du Morbihan, la boule bretonne des Côtes-d’Armor et la boule bretonne à un plomb.
Une boule de bowling est une boule utilisée pour le bowling. Elle est généralement fabriquée en uréthane, plastique ou résine (ébonite). Elle est percée de trois trous afin de pouvoir y glisser son pouce, son majeur et son annulaire. Il existe différentes sortes de boules, avec des masses différentes. Les masses sont indiquées en livres sur les boules. Leur diamètre est compris entre 8,5 et 8,595 pouces (21,59 et 21,83 cm).
Les épreuves de boules des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 20 juillet au 22 juillet 2009 au 228 Memorial Park à Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de boules des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 22 juillet au 24 juillet 2017 à Wrocław.
Un boulodrome est un terrain ou une salle de sports aménagé pour l'entraînement et les compétitions de la pratique des jeux de boules et de quilles (pétanque, boule lyonnaise, boule bretonne, jeu provençal, etc.) Pour la pétanque les dimensions d'un boulodrome doivent être des multiples de 15,00 m-longueur- et 4,00 m- largeur - ex: 60,00 m/20,00 m; à cela s'ajoute 1,00 m entre 2 terrains en long et en large soit 65,00 m en long (3,00 m entre les 4 terrains et 2,00 m aux bords) et 26,00 m en large. La hauteur du boulodrome devra être au minimum supérieure a 5,00 m.
Jolien Boumkwo, née le 27 août 1993, est une athlète belge, spécialiste du lancer du poids et du lancer du marteau.
Édouard Bourguignon (né le 18 août 1887 et mort à une date inconnue) est un sportif belge. Il obtient la médaille de bronze olympique dans l'épreuve de tir à la corde en 1920 à Anvers.
Le bowl de Marseille ou bowl du Prado est un skatepark situé à Marseille, à l'escale Borély, sur les plages du Prado. Ce skatepark a obtenu une grande notoriété de par ses caractéristiques et sa situation, ainsi Le Monde le décrit comme étant « sans doute le plus célèbre skatepark du continent ». Inauguré en 1991, son accès est gratuit et il est éclairé la nuit. Les skateboards, les rollers ainsi que les BMX y sont autorisés. On peut le diviser en deux, trois ou plus : une première partie, le spine (1,70 m), composée de deux half-pipes séparés par l’arête qui lui donne son nom. une seconde plus profonde, en trèfle, formé de trois petits bowls de tailles différentes : le huit(1,80 m, 2,20 m), et la méga (2,70 m) une dernière, la mini, pour le street. Proche de la mer, le bowl est surplombé par une colline portant la sculpture Sept portes de Jérusalem.
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 1981 ont lieu du 25 juillet au 3 août 1981 à Santa Clara (États-Unis).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 1993 ont lieu à La Haye (Pays-Bas).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 1997 ont lieu du 8 août au 10 août 1997 au Lahti Sports Center à Lahti (Finlande).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 2001 ont lieu à Akita (Japon).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 2005 ont lieu à Duisbourg (Allemagne).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 20 juillet au 22 juillet 2009 au Happy Bowling Center à Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de bowling des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu à Cali (Colombie).
Les épreuves de Bowling des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 21 juillet au 24 juillet 2017 à Wrocław.
Le boycott académique de l'Afrique du Sud a consisté en une série de boycotts de l'Afrique du Sud dans les années 1960 à la demande du Congrès national africain, l'ANC, dont l'objectif était de faire pression pour faire cesser la politique de l'apartheid.
Le boycott sportif de l'Afrique du Sud a consisté en une série de boycotts de l'Afrique du Sud durant l'apartheid dans le cadre de l'opposition internationale à l'apartheid.
Alexandre Boyon, né le 5 mai 1966, est un journaliste sportif français travaillant pour France Télévisions.
Un bracelet d'allure, aussi appelé paceband et parfois à tort "bracelet de cadence", est parfois fait d'un morceau de papier à l'épreuve de l'eau qui liste les temps de passage pour une compétition de course à pied. Lorsqu'utilisé en conjonction avec une montre, un bracelet d'allure peut assister des sportifs à maintenir une allure constante tout au long de la course. Ceci est l'allure la plus efficace d'une perspective cardiovasculaire et musculaire. Des vitesses de course erratiques, notamment un départ trop rapide, consomment l'énergie inefficacement. Un coup d’œil rapide au bracelet d'allure et à la montre à chaque marqueur de milles ou kilomètres permet au coureur de déterminer s'il court trop rapidement ou trop lentement et ainsi de s'ajuster en conséquence. Des versions pré-imprimées de différents temps peuvent être obtenus avant des courses d'endurance, comme le marathon. Plusieurs sites web permettent la création gratuite de bracelets d'allure personnalisés pour différentes distance et différents objectifs de temps qui peuvent être imprimés par le visiteur depuis son propre ordinateur.
Giuseppe Valerio Branca, connu sous le nom de plume de Giusva, né le 10 janvier 1967 à Melito di Porto Salvo, (RC), est un journaliste, blogueur et directeur sportif italien.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Brésil aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Brésil aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le brevet d’initiateur fédéral ou BIF est un diplôme français qui autorise l’encadrement à titre bénévole dans des clubs et associations pour divers sports. Il est depuis peu[Quand ?] obligatoire pour passer les différents brevets d’entraîneur fédéral. C’est une option du brevet d’aptitude professionnelle d’assistant animateur technicien de la jeunesse et des sports (BAPAAT). Il est attribué après une semaine de stage. Il concerne de nombreux sports, parmi lesquels les sports de glace (patinage artistique, hockey, danse sur glace), le surf, le roller, etc.  Portail du sport
Le Brisbane Exhibition Ground, aussi connu sous le nom de Ekka Grounds et RNA Showgrounds est un stade situé à Brisbane dans le Queensland, en Australie. Hôte de matchs de cricket, de rugby et de tennis, il est surtout utilisé aujourd'hui par les Brisbane Bandits au baseball, pour des courses de speedway et pour l'Ekka Show.
Le British Olympic Association est le comité national olympique de la Grande-Bretagne et de l'Irlande du Nord. Son siège est à Londres. Le BOA a été fondé le 24 mai 1905 à la chambre des communes. Le premier secrétaire du BOA est Lord Desborough. Le BOA a organisé les Jeux olympiques d'été de 1908, Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres. La ville accueille une nouvelle fois les Jeux en 2012 à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2012, qui sont également déroulés à Londres.
Le British Paralympic Association est le comité national paralympique de la Grande-Bretagne et de l'Irlande du Nord. Son siège est à Londres. Le BPA a été fondé en 1989. L'association est parrainé par BT est Sainsburys depuis 2013.
La Brøndby Hall est un hall omnisports situé à Brøndby, situé sur l'île de Seeland, où évolue le club de handball du KIF Copenhague, club évoluant en Håndboldligaen.
Brooks est un équipementier sportif des États-Unis, connu pour ses chaussures depuis 1970.
Charles Brown, né le 12 mars 1867 à Onarga (Illinois) et mort le 7 juin 1937 à Oak Park (Illinois), est un joueur américain de roque, une variante américaine du croquet. Brown remporte la médaille de bronze olympique de roque, lors des Jeux olympiques d'été de 1904 à Saint-Louis, avec un bilan de deux victoires et quatre défaites. En dehors du roque, il est vétérinaire.
Nathalie Brugger, née le 25 décembre 1985 à Lausanne, est une sportive suisse pratiquant la voile. Elle est notamment diplômée olympique aux Jeux olympiques d'été de 2008 en Laser radial.
Le buku (terme mandchou : ᠪᡠbuku, en chinois simplifié : 布库 ; pinyin : bùkù) est une forme de lutte, mandchoue, c'est une forme de spectacle prépondérante de la culture mandchoue. À rapprocher du bökh, lutte mongole.
Burrda Sport est une entreprise spécialisée dans la fabrication d'articles de sport. Depuis 2007, Burrda Sport est l’équipementier et partenaire de plusieurs clubs et équipes nationales en football, rugby, handball et Formule 1, principalement en Europe et au Moyen-Orient.
Dans plusieurs sports collectifs comme le football, le hockey et le handball, le but est la cible adverse que vise chaque équipe. C'est souvent un espace plan vertical et délimité que le ballon ou le palet doit traverser pour qu'un point soit marqué par une des équipes. En rugby, il est au moins double, cible au sol (comme au volley-ball) : l'en-but ; et vertical lors d'un drop (cf. infra) ou d'une transformation. En basket-ball, la cible, étroite, est horizontale, mais aidée par un plan de rebond possible, le panneau. Le but est aussi le nom donné à l'action elle-même,cprenant ainsi le sens de fin ou finalité de l'action. Originairement, l'atteinte de la cible constituait la fin du jeu (à la soule par exemple), mais, dans la reconstitution de la bataille, pour les jeux sportis collectifs que nous connaissons aujourd'hui, l'introduction d'un système de comptage à rendu la signification du mot "but" à un raccourcis de l'expression atteinte de la cible lors d'une action. Les dimensions de cette cible varient selon les sports. Des filets sont généralement tendus derrière les poteaux matérialisant les bords du but, pour retenir le ballon, ou dessous (au basket-ball), pas entre les poteaux de rugby. En baseball, le terme de "but" est parfois utilisé en français, en particulier au Canada francophone, pour traduire le terme anglais de « base ». En plus du marbre, il existe trois buts : le premier but, le deuxième but et le troisième but. Ces buts sont disposés en forme de losange. Au rugby à XV, le but à la forme d'un H et les tirs de ballon pour être validés doivent passer au-dessus de la barre transversale et entre les deux perches (ou poteaux), peu importe à quelle hauteur, éventuellement bien au-dessus de ceux-ci. Le ballon aura été envoyé par un coup de pied « placé » dans certaines circonstances, en particulier comme une pénalité infligée à l'adversaire ou une transformation d'essai ou par un coup de pied « tombé » (drop en anglais) au cours du jeu. La valeur du but est variable, 2 points lors des transformations, 3 points dans le cas d'une pénalité jouée au pied ou d'un coup de pied « tombé » (drop). La zone derrière le but s'appelle quant à elle l'en-but ou zone d'en-but. Un essai peut également être marqué en aplatissant à la main le ballon dans la zone d'en-but matérialisée à l'avant par la ligne d'en-but et les poteaux du but en son centre et à l'arrière par la ligne de ballon-mort. Les lignes de touche matérialisent les côtés de cette zone. Au Football gaélique et au hurling, deux sports irlandais de balle régis par la même fédération GAA et utilisant les mêmes terrains pour des raisons de facilité, les buts ont une forme de H dont la partie inférieure est fermée par un filet. Au Hockey subaquatique, le but est une cornière creusée d'une rigole posée au fond à chaque extrémité de la piscine. Les buts en acier traité ou inoxydable ont une longueur d'environ 3 mètres. Le volume du but est délimité par une cuvette de 300 cm × 12 cm et une hauteur de 18 cm sur la paroi arrière du but. Une petite rampe sur l'avant et les côtés de la rigole permettent au palet d'y glisser. Pour qu'un but soit valable, le palet propulsé par un joueur doit passer ou terminer sa course dans ce volume. Ainsi un tir décollé du sol faisant à l'impact résonner la bavette à l'arrière de la rigole, mais laissant ressortir le palet sera compté comme valable. Enfin, dans certains jeux de boules comme la pétanque, le but désigne la petite boule de bois, appelée aussi cochonnet ou bouchon, vers lequel les « pointeurs » dirigent leur boules.  
Un but contre son camp, parfois connu par le sigle « csc », est un terme sportif employé lorsqu'un joueur marque un but contre sa propre équipe ou dévie malencontreusement un tir non cadré de l'équipe adverse. Le but est alors accordé à l'équipe adverse. Il existe un cas spécial : dans le cas d'un but résultant d'un tir cadré de l'équipe adverse, dévié non intentionnellement (rebondissement ou mauvais dégagement) par un joueur dans les buts de sa propre équipe n'est pas considéré comme un « csc ». L'expression est notamment utilisée en football, mais peut aussi concerner d'autres sports d'équipes avec des buts comme le hockey sur glace. Bobby Stuart, défenseur anglais des années 1930 et 1940 détient le record du nombre de c.s.c. inscrits en une saison de Football League, avec 5 buts marqués contre son camp, avec l'équipe de Middlesbrough lors de la saison 1934-35.  Portail du sport
Le Buteur, en arabe, El Heddaf (الهداف), est un journal sportif algérien disponible en deux versions, papier et électronique ainsi qu'en français comme en arabe.
En sport, le terme bye est un anglicisme parfois utilisé pour signifier quʼun joueur ou une équipe ne participe pas à un tour de jeu, par exemple lorsquʼil y a un nombre impair de participants qui doivent se rencontrer deux par deux. Cʼest un terme régional, utilisé notamment en Belgique et au Canada (Province de Québec, plus particulièrement). Il désigne également la pratique consistant à qualifier automatiquement un joueur ou une équipe, généralement celui ou celle avec le meilleur classement, pour le tour suivant, lorsque le nombre de participants initial nʼest pas une puissance de 2. En français académique, on utilisera le terme dʼexempt. Usage : Un match dans chaque poule entre deux clubs tirés au sort (le troisième est bye). Le club perdant de la première journée jouera contre lʼéquipe bye de la première journée.  
Le Caber est un événement sportif traditionnel écossais qui consiste à lancer un tronc d'arbre ou une poutre de plus de 4 mètres de long. Contrairement à une croyance répandue, le but n'est pas de lancer le tronc le plus loin possible, mais de lui faire faire un demi-tour complet  : lors d'un lancer parfait, l'extrémité qui était au sommet touche le sol avec un angle de 90°.
Un cache-cou ou cache-col est un vêtement en forme de tube porté autour du cou qui protège contre le froid et le vent. Ils ont connu une popularité chez les pratiquants de sports par temps froid (skieurs) et une renommée parmi les footballeurs de haut niveau, mais ont finalement été jugés dangereux sur le terrain et interdits par certaines autorités de football (première division britannique, IFAB). Vu le style simple du cache-cou, il est possible de le porter d'autres manières, notamment à l'instar d'un passe-montagne.
Alexandre Caizergues, un kitesurfeur français, est le premier homme au monde à avoir franchi le mur des 100 km/h sur l'eau avec un engin à voile. Son chrono, réalisé le 12 octobre 2010 en Namibie, fut officiellement homologué à 54,10 nœuds (100,19 km/h). Le précédent record était détenu depuis septembre 2009 par Alain Thebault avec L'Hydroptère (51,36 nœuds).
La callisthénie (souvent désigné par son nom en anglais calisthenics) est une pratique consistant en un ensemble d'exercices physiques de gymnastique et de musculation visant à l'amélioration des capacités physiques et de l'esthétique du corps. Selon les époques et les pays, les formes et définitions de la callisthénie ont varié. Dans les années 2010, la callisthénie est plus ou moins confondue avec le « street workout » (dont elle est l'une des formes possibles), qui désigne plus largement une pratique d'entrainement de rue très orienté sur l'usage d'agrès (barre fixe) et l'amélioration de la force et dextérité des parties supérieures du corps (bras, torse).
Le cammag est un sport d’équipe, similaire au hurling irlandais et au shinty écossais, qui était joué sur l’île de Man. Il était le sport le plus populaire dans l’île jusqu’aux environs de 1900, date vers laquelle il a été supplanté par le football. Depuis quelques années, les Mannois tentent de le faire revivre.
Un camp d'entraînement, ou un centre d’entraînement, est un lieu, généralement plus ou moins isolé du monde extérieur, et spécifiquement aménagé pour l’entraînement et la formation de recrues militaires ou de sportifs. Ceux-ci s’y préparent physiquement, techniquement et mentalement, y acquièrent ou améliorent des compétences afin, dans le cas de militaires, d’être efficaces pendant les combats ou l’accomplissement de missions, ou, dans le cas de sportifs, d’être performants pendant les compétitions. On peut citer par exemple, dans le cadre militaire, le camp de Sissonne et le centre d'entraînement commando en forêt équatoriale du Gabon ou, dans le cadre sportif, le camp des Loges (où s'entraîne le Paris Saint-Germain Football Club) et le centre d'entraînement Robert-Louis-Dreyfus de l’Olympique de Marseille. Ce terme de camp ou centre d'en la semainetraînement peut s’appliquer, d’une manière plus générale, à tout lieu où des individus se consacrent, pour une période donnée, à la préparation intense d’une mission. Ainsi, le centre d'entraînement des cosmonautes Youri-Gagarine de la cité des étoiles, près de Moscou.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Canada aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
René Cannizzo, né à Sfax (Tunisie) en août 1932, mort le 4 octobre 2014 à l'âge de 82 ans, était un joueur de boules lyonnaises français, spécialiste pointeur, tant en doublette, triplette, qu'en quadrette désormais, sociétaire du Club Bouliste Toulousain (CBT). Il a donné en 2007 et de son vivant son nom au boulodromme de La Roseraie à Toulouse, un complexe de huit terrains créé en 1986. Au cours de sa longue carrière, ses partenaires furent entre autres Christian Berthet; Alain Cluzel; Jean Coulomb; Alex Ferrari; Vincent Lapertot; Dominique Noharet; Marcel Oliver, et Michel Pierre. Il est longtemps resté le plus ancien joueur d'élite français, malgré une intervention cardiaque en 2005, ses prestations sportives s'étalant sur plus d'un demi-siècle. Il a obtenu deux mandats à la fédération française, comme Responsable dirigeant des clubs sportifs, étant confirmé dans ses fonctions en 2009. Ses dernières recrues sont deux jeunes joueurs de la région toulousaine, Yoann Leclerc de Carbonne et Renaud Poux des Amis de Raynal. Son épouse, Monique Cannizzo, est Présidente du CBT, club le plus titré de France....
Le canoraft est une embarcation gonflable comme le raft, se rapproche côté design du canoë. L'embarcation permet généralement à 2 ou 3 personnes d'y prendre place.
Capitale européenne du sport est un titre attribué chaque année à une ville d'Europe par l'European Capitals of Sport Association.
Les Capitals d'Ottawa sont un club omnisports faisant partie de la Capital Amateur Athletic Association. Le club participe à des compétitions de hockey sur glace ainsi que de crosse dans la ville d'Ottawa en Ontario, Canada.
Les carceres sont les stalles de départ des chevaux et des chariots dans un cirque romain, qui étaient des hippodromes.
Le Carlisle Grounds est un stade de football situé à Irlande dans le Comté de Wicklow en Irlande. Le stade se situe à proximité immédiate de la gare de Bray qui accueille le DART. Il a une capacité d’accueil de 3 000 places. Le club résident est le Bray Wanderers Association Football Club. Le Carlisle Grounds a été le stade d’un autre club de football de Bray, le Transport Football Club y a joué entre 1948 et 1951 avant de déménager vers le Harold's Cross Stadium. Une nouvelle tribune de 985 places a été construite en 2006. En 2009, une partie d’une ancienne tribune s’est effondrée sans faire de victimes à cause du mouvement de foule provoqué par des supporters des Shamrock Rovers célébrant un but. À la suite de cela un nouveau plan de développement du stade est réalisé. Il prévoit la construction d’un nouveau stade sur le même site. Le stade a servi de décor pour le film Michael Collins sur le bloody Sunday de 1920.
Une carre est une des parties coupantes d'un matériel de glisse sur neige et glace comme le ski, le snowboard et le patin à glace. Elle permet d'enfoncer la partie glissante dans la glace ou la neige pour une meilleure accroche en courbe, tout en ne grevant pas la glisse. On parle de prise de carre lorsque l'on penche et on appuie particulièrement sur une des deux carres. Par extension et abus de langage, on parle de carre également en roller, par analogie, sachant bien qu'il n'y a pas de carre.
Un carton vert est utilisé dans certains sports pour signifier une action.
Cet article présente les catégories mises en place dans différents sports, dans le but de définir un ensemble d'individus pouvant s'affronter à chances, en général physiques, égales dans une compétition. Il n'est par contre pas destiné à présenter les systèmes de classement mis en place dans chaque sport pour définir la hiérarchie des pratiquants.
Hélène Cazier, née le 17 janvier 1983 à Boulogne-sur-Mer, est une pilote française de char à voile, en catégorie classe 3.
Celtic Park est un stade de football situé à Belfast en Irlande du Nord. Ce stade est le terrain principal du Belfast Celtic Football Club.
Le Centar Milenijum (en serbe cyrillique : Центар Миленијум) est une salle omnisports et une salle polyvalente située à Vršac, en Serbie, dans la province de Voïvodine. Elle sert de stade résident pour le club de basket-ball KK Hemofarm et accueille également des concerts et des spectacles. Le Centar Milenijum peut accueillir environ 5000 spectateurs.
Le Centre aquatique olympique (en portugais, Estádio Aquático Olímpico) est un centre aquatique situé dans l'enceinte du complexe sportif de la cité des sports du quartier de la Barra da Tijuca, à Rio de Janeiro, au Brésil. Il accueille les épreuves de natation, de natation synchronisée et de water-polo des Jeux olympiques d'été de 2016 ainsi que les épreuves de natation des Jeux paralympiques d'été de 2016.   Portail de la natation  Portail de Rio de Janeiro
Le centre de recherche et d'innovation sur le sport (CRIS), créé en 1983, est un laboratoire spécialisé dans l'innovation liée au sport dont le siège est situé à Villeurbanne, dans le département du Rhône. Le laboratoire travaille sous la tutelle de l'université Claude Bernard Lyon 1. Les études sont effectuées par deux équipes de recherche : « Activités physiques et vulnérabilité » (APV) et « Performance Motrice, Mentale et du Matériel » (P3M).
Un centre de remise en forme (aussi appelé centre de fitness ou centre de gym) est un lieu où sont rassemblés des équipements permettant la pratique d'exercices d'activité physique.
Un Centre de ressources et d'information des bénévoles est un label attribué à des associations par le Ministère de la Jeunesse et des Sport. Il indique que les associations porteuses du label ont vocation à fournir informations, ressources et conseils à tous les bénévoles pour toutes les questions portant sur l’administration, la vie statutaire et la gestion comptable, ainsi qu'à accompagner les associations sportives et culturelles quant aux questions relatives à l’emploi.
Le Centre de sports et de loisirs de Tašmajdan (en serbe Спорско-рекреативни центар « Ташмајдан » ou Sportsko-rekreativni centar « Tašmajdan ») est un complexe sportif situé à Belgrade, la capitale de la Serbie. Il a été créé par l'Assemblée de la Ville de Belgrade en 1958.
Le Centre Marcel-Bonin est une aréna de Joliette qui accueille Les Sportifs de Joliette, équipe de hockey de la Ligue de Hockey Senior A de la Mauricie (LHSAM). Il accueille également le hockey mineur et le club de patinage artistique Les Étoiles d'Argent. Les utilisateurs du centre disposent de 227 cases de stationnement. Durant les années 2000, le Centre Récréatif Marcel-Bonin à accueilli deux équipes de la Ligue de Hockey Junior AAA qui se nomme aujourd'hui La Ligue de Hockey Junior Du Québec. Il s'agit de L'Action de Joliette(remportant la Coupe Fred Page à deux reprises et les séries éliminatoires à trois reprises) et Du Trafic de Joliette. Il a également eu une équipe de la Ligue de Hockey Semi-Professionnel du Québec (Le Blizzard de Joliette), qui par la suite se nommait la Ligue Nord-Américaine de Hockey (Le Missions de Joliette, Champions des séries éliminatoires). Durant les années 1990, Le National De Joliette qui évoluait à l'époque dans la Ligue de Hockey Collégial du Québec a aussi occupé le centre récréatif Marcel-Bonin en y remportant de nombreux matchs importants et plusieurs coupes mémorables, dont la Coupe Fred Page(lhjaaaq) à 2 reprises.
Le Centre Mariners, auparavant connu sous le nom de Mariners Centre, est le domicile du club de hockey sur glace des Mariners de Yarmouth (Nouvelle-Écosse), appartenant à la Ligue de hockey junior A des Maritimes. La patinoire est ouverte depuis le 28 novembre, 2001. Sa surface est de 65 000 pieds carrés.
Le Centre olympique/paralympique de Vancouver est une salle sportive dédiée à la pratique du curling à Vancouver. Elle accueille notamment les épreuves de curling lors des Jeux olympiques de 2010. La capacité de cette salle est de 6 000 spectateurs. Après les JO, cette salle se reconvertit en lieu sportif incluant la gymnastique ou le rink hockey ainsi qu'un domaine aquatique.  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du curling  Portail des Jeux olympiques  Portail de Vancouver
Le Centre sportif Yané Sandanski (macédonien : сала Јане Сандански) est une salle multifonctions située dans la ville d'Aerodrom à Skopje en Macédoine. Il porte le nom du révolutionnaire bulgare Yané Sandanski qui a lutté contre la domination ottomane en Macédoine à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle. Construite en 1980, il est décidé en 2012 sa démolition complète qui interviendra en 2013. Elle est alors reconstruite et rouverte en 2014 grâce au financement du milliardaire russe Sergueï Samsonenko, également propriétaire du club de handball du RK Vardar Skopje. En septembre 2015, sa capacité est augmenté de 500 sièges pour atteindre 7500 places. Plusieurs clubs y ont élu résidence : le RK Vardar Skopje (handball masculin), le ŽRK Vardar Skopje (handball féminin) et le KK MZT Skopje Aerodrom (basket-ball).
Le Centro Nazionale Sportivo Libertas est un organisme de promotion du sport fondé en 1945 par Alcide De Gasperi. En 1976, il obtient la reconnaissance officielle du Comité national olympique italien, tandis qu'en 1979 le ministère de l'Intérieur le reconnait en tant qu'organisme d'assistance.
CenturyLink Arena Boise est une salle omnisports de Boise dans l'État de la Idaho aux États-Unis. Elle est la patinoire de les Steelheads de l'Idaho de l'ECHL depuis 1997, et le Stampede de l'Idaho de la NBA Development League au cours de la saison 2001 et à nouveau de 2005 à 2016. Elle disposera de 39 suites de luxe, 1100 sièges de Première club, debout espace de la pièce pour 200 personnes, un restaurant donnant sur l'arène, et 9 stands de concession. Aussi, elle est physiquement connecté à l'Hôtel Grove. Il y a deux tableaux d'affichage et un écran vidéo Daktronics ProStar. Avant août 18, 2011, elle était connue comme Qwest Arena, mais en raison de prise de contrôle CenturyLink de Qwest Communications, le lieu a été rebaptisé.
Le CenturyLink Center Omaha est une salle omnisports et un centre de conférence situé à Omaha dans le Nebraska. Sa capacité est de 17 560 places pour le basket-ball, 16 680 pour le hockey sur glace et 18 300 pour les concerts. La salle dispose de 32 suites de luxe et 1100 sièges de club.
Le Cercle Jules Ferry Fleury-les-Aubrais ou CJF Fleury-les-Aubrais est un club omnisports français créé en 1932 et basé à Fleury-les-Aubrais dans le département du Loiret et la région Centre-Val de Loire. La section féminine de handball évolue en division 1 du championnat de France depuis la saison 2003-2004, la section masculine de volley-ball évolue en Nationale 2 et la section masculine de water polo en Nationale 2. La section basket-ball a été fusionnée aux clubs de Saint-Jean-de-Braye en 1993 puis d'Orléans en 1997 au sein de l'Entente Orléanaise Loiret. 2012 marque les 80 ans du Cercle Jules Ferry, créé en 1932.
Le Cercle Pasteur Montargis ou CPM est un club omnisports français fondée en 1895 et situé à Montargis dans le département du Loiret et la région Centre-Val de Loire. Il regroupe aujourd'hui quatre disciplines : la gymnastique, le tennis de table, l'escrime et le tir. L'idéogramme est constitué des lettres « CPM » rouges serties d’un anneau rouge.
Le ceste (en latin caestus) est un ancien gant de combat, quelquefois utilisé dans le pancrace. Il est l'ancêtre du poing américain.
Thierry Chabagny, né le 3 février 1972 à Neuilly-sur-Seine, est un navigateur et un skipper professionnel français.
Le Challenge de la ville la plus sportive de France est un concours organisé par le quotidien sportif L'Auto puis L'Équipe depuis 1937,.
Le Challenge Julius-Baer (renommé Vulcain Trophy en 2011) est une championnat de voile qui a lieu tous les ans sur le lac Léman. Il se dispute sur les catamarans monotypes, Décision 35. La première édition a eu lieu en 2004. C'est une course en monotype, c'est-à-dire que tous les concurrents naviguent avec le même type de bateau. Ce sont des catamarans de 35 pieds (un peu plus de 10m), fabriqués en Suisse au Chantier Décision à Corsier-sur-Vevey. Le Chantier Décision est le constructeur des bateaux d'Alinghi vainqueur de la Coupe de l'America 2003 et 2007.
La chambre arbitrale du sport est un organisme dépendant du Comité national olympique et sportif français (CNOSF) dont le but est de résoudre l’intégralité des litiges présents dans le monde du sport en matière de droit privé. Cet organisme prend ses fonctions en février 2008. Un de ses objectifs est de répondre rapidement aux demandes afin d’éviter de passer devant les juridictions de droit commun et surtout d’éviter leur temps de traitement judiciaire très souvent incompatible avec le calendrier serré du monde du sport
Champion est une entreprise américaine spécialisée dans les chaussures, les vêtements et le matériel de sport. Fondée en 1919, son siège social est situé à Winston-Salem en Caroline du Nord. La marque de vêtement Champion a eu de nombreuses collaborations avec les marques emblématiques du streetwear et de la culture skate, tel que Supreme, A Bathing Ape (Bape), Vetements, Stüssy ou encore Off-White. La marque, ayant pris une nouvelle ampleur depuis ces dernières années, s’est donc intégrée au streetwear et laisse de plus en plus son côté sportif et athlétique derrière elle.
Le Championnat d’Afrique de lutte traditionnelle est une compétition sportive de lutte organisée en Afrique.
Championnat d'Argentine open de polo (Campeonato Argentino Abierto de Polo en espagnol) est la plus importante compétition internationale de polo réservée aux clubs. Le tournoi se tient depuis 1893 au Campo Argentino de Polo à Palermo, quartier de Buenos Aires. Connu sous le nom de River Plate Polo Championship entre 1893 et 1923, ce tournoi est réservé aux clubs ayant un handicap de 28 à 40 buts.
Le Championnat d'Europe de korfbal est une compétition réunissant les meilleurs nations européennes sous l'égide de la Fédération internationale de korfbal (IKF). Les Pays-Bas ont remporté toutes les éditions.
Le Championnat d'Europe de korfbal des moins de 21 ans est une compétition réunissant les meilleurs nations européennes sous l'égide de la Fédération internationale de korfbal (IKF). Les Pays-Bas dominent le palmarès avec onze titres en seize éditions.
Le Championnat d'Europe de la montagne est une compétition automobile organisée de 1930 à 1933 et depuis 1957. Cette compétition organisée par la FIA regroupe des courses de côte organisée sur les différentes montagnes européennes. À l'inverse des courses sur circuits, chaque pilote part séparément d'un point de départ pour atteindre le sommet en un minimum de temps. Les courses accueillent des monoplaces, des Sport-prototypes comme des voitures de tourismes.
Le Championnat d'Europe de la montagne 1930 est la première saison du championnat du même nom organisé par l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR). Cette année, le championnat est remporté par les pilotes allemands Hans Stuck sur voiture de course (RC) et Rudolf Caracciola sur voiture de sport (SC).
Le Championnat d'Europe de la montagne 1931 est la deuxième saison du championnat du même nom organisé par l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR). Cette année, le championnat est remporté par le pilote chilien Juan Zanelli sur voiture de course (RC) et par le pilote allemand Rudolf Caracciola sur voiture de sport (SC).
Le Championnat d'Europe de la montagne 1932 est la troisième saison du championnat du même nom organisé par l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR). Cette année, le championnat est remporté par les pilotes allemands Rudolf Caracciola sur voiture de course (RC) et Hans Stuck sur voiture de sport (SC).
Le Championnat d'Europe de la montagne 1933 est la quatrième saison du championnat du même nom organisé par l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR), la dernière avant une interruption de quatorze ans. Le championnat reprendra donc en 1957, sous l'égide, cette fois, de la FIA. Le championnat est remporté par les pilotes italiens Carlo Felice Trossi sur voiture de course (RC) et Mario Tadini sur voiture de sport (SC).
Le Championnat d'Europe de la montagne 2007 (FIA European Hill Climb Championship) commence le 14 avril et se termine le 16 septembre.
Le championnat suisse d'unihockey de Ligue nationale A (LNA) - ou Swiss Mobiliar League de la saison 2007-2008 à la saison 2012-2013 (du nom du sponsor principal d'alors) - est une compétition annuelle entre les meilleurs clubs d'unihockey de Suisse. Le vainqueur de cette compétition est désigné champion suisse d'unihockey. Le championnat est organisé par swiss unihockey (l'association suisse d'unihockey).
Le Championnat du monde de Formule 1 motonautique est créé en 1981.
Le Championnat du monde de korfbal a lieu tous les quatre ans depuis 1978 sous l'égide de la Fédération internationale de korfbal (IKF). Tenants du titre, les Pays-Bas dominent le palmarès avec sept titres en huit éditions.
Le Championnat du monde de korfbal des moins de 23 ans est une compétition réunissant les meilleurs nations mondiales sous l'égide de la Fédération internationale de korfbal (IKF). Les Pays-Bas ont remporté toutes les éditions.
Le Championnat du monde de netball est une compétition internationale de netball qui se déroule tous les quatre ans. Créée en 1963, elle est ouverte à toutes les fédérations reconnues par la Fédération internationale de netball. La première édition se déroule en 1987 en Angleterre. Elle est remportée par l'Australie. Seules trois nations figurent au palmarès du Championnat du monde. L'Australie gagne en 1963, 1971, 1975, 1979, 1983, 1991, 1995, 1999, 2007, 2011, 2015 et compte onze titres ; la Nouvelle-Zélande en 1967, 1979, 1987, 2003; Trinidad et Tobago en 1979. Le pays organisateur du Championnat du monde est désigné par la Fédération internationale de netball. La treizième édition s'est déroulée en Australie du 07 au 16 août 2015.
Le Championnat du monde de rink hockey féminin 2010, dixième édition de la compétition, se déroule du 25 septembre 2010 au 2 octobre 2010 à Alcobendas en Espagne. La compétition se déroule au Polideportivo Municipal de Alcobendas "José Caballero". L'Argentine remporte son quatrième titre mondial. La France accède pour la première fois au podium.
Le Championnat du monde de rink hockey féminin 2012, onzième édition de la compétition, s'est déroulé du 10 au 17 novembre 2012  à Recife au Brésil. La France remporte pour la première fois le titre mondial en battant l'Espagne en finale.
Le Championnat du monde de rink hockey féminin 2014, douzième édition de la compétition, se déroula du 25 octobre au 1er novembre 2014 à Tourcoing, en France. C'est la première fois que l’événement a lieu en France. Le championnat est remporté par l'équipe d'Argentine qui devance la France et le Chili.
Le championnat du monde de va'a est un championnat du monde de courses de pirogues polynésiennes organisé tous les deux ans depuis 1984.
Le Championnat européen (en italien Campionato europeo) est une course hippique de trot attelé se déroulant au mois de septembre sur l'hippodrome de Cesena à Cesena, dans la province de Forlì-Cesena, en Émilie-Romagne (Italie). C'est une course internationale de Groupe I, étape du Grand Circuit européen de trot avant la suppression de cette épreuve en 2012. Elle se court sur la distance de 1 660 mètres, avec un départ à l'autostart. L'épreuve se divise en deux ou trois courses : deux batteries qualificatives et une éventuelle finale. Il y a douze chevaux au départ de la première course qualificative, et les mêmes chevaux se retrouvent dans un ordre de départ inversé dans une seconde manche. Le premier de chaque manche est qualifié pour une finale à deux qui n'a lieu que si le vainqueur des deux manches n'est pas le même, qui dans ce cas est désigné vainqueur de l'épreuve. L'allocation globale s'élève à 165 000 €.
Le Championnat NCAA de tennis féminin est un ensemble de compétitions de tennis organisées par la National Collegiate Athletic Association, association sportive universitaire américaine. Les compétitions sont en simple, en double et par équipes. Le premier championnat a eu lieu durant la saison 1981-1982, ajouté au côté de 23 autres sports féminins. L'équipe tenant du titre par équipes en 2012 est l'équipe de Floride, la championne en titre en simple est Nicole Gibbs de Stanford et celles du championnat en double sont Mallory Burdette et Nicole Gibbs, elles aussi de Stanford.
Le Championnat NCAA de tennis masculin est un ensemble de compétitions de tennis organisées par la National Collegiate Athletic Association, association sportive universitaire américaine. Les compétitions sont en simple, en double et par équipes. Le premier championnat a eu lieu en 1883, 23 ans avant la fondation de la NCAA. Depuis 1963, une deuxième division a été ajoutée. L'équipe tenant du titre par équipes en 2012 est l'équipe de Californie.
La 2e édition des championnats d'Asie de boxe amateur s'est déroulée à Séoul, Corée du Sud, en 1965.
Les championnats d'Asie de lutte sont une compétition de lutte libre et gréco-romaine opposant les lutteurs du continent asiatique. Les premiers championnats ont lieu en 1979, et les épreuves féminines sont ajoutées en 1996. Ces championnats se déroulent actuellement tous les ans.
L'édition 2016 des Championnats d'Europe de badminton par équipes se tient à Kazan, en Russie du 11 au 21 février 2016.
L'édition 2018 des Championnats d'Europe de badminton par équipes se tient à Kazan, en Russie du 13 au 18 février 2018, comme l'édition précédente.
Les Championnats d'Europe de char à voile sont créés en 1963.
Les Championnats d'Europe 1965 de char à voile se sont déroulés au Touquet (France).
Les Championnats d'Europe 1969 de char à voile se sont déroulés à Cherrueix (France).
Les Championnats d'Europe 1973 de char à voile se sont déroulés à Berck (France).
Les Championnats d'Europe 1977 de char à voile se sont déroulés à Saint-Jean-de-Monts (France).
Les Championnats d'Europe 1981 de char à voile se sont déroulés à Hardelot-Plage (Pas-de-Calais, France).
Les Championnats d'Europe 1986 de char à voile se sont déroulés à Saint-Jean-de-Monts (France).
Les Championnats d'Europe 1991 de char à voile se sont déroulés à Dunkerque (France).
Les Championnats d'Europe 2001 de char à voile se sont déroulés en Vendée (France).
Les Championnats d'Europe 2003 de char à voile se sont déroulés à La Panne (Belgique).
Les Championnats d'Europe 2007 de char à voile se sont déroulés à Hoylake (Royaume-Uni), du 16 au 21 septembre 2007.
Les Championnats d'Europe 2009 de char à voile se sont déroulés à Sankt Peter-Ording (Allemagne).
Les Championnats d'Europe 2011 de char à voile se sont déroulés à Wirral Peninsula (Royaume-Uni) du 5 au 9 septembre.
Les Championnats d'Europe 2013 de char à voile se sont déroulés à Sankt Peter-Ording (Allemagne).
Les Championnats d'Europe 2016 de char à voile se sont déroulés à Bretteville-sur-Ay (France) du 23 septembre au 1er octobre 2016 .
Les Championnats d'Europe 2017 de char à voile se déroulent à Laytown et Bettystown dans le comté de Meath en Irlande du 9 au 15 septembre 2017.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2000, troisième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 30 juin au 4 juillet 2000 à Trouskavets, en Ukraine.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2002, quatrième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 25 au 30 septembre 2002 à Roskilde, en Hongrie.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2004, cinquième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 10 au 17 juillet 2004 à Roskilde, au Danemark.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2006, sixième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 5 au 14 mai 2006 à Otepää, en Estonie.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2008, septième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 25 mai au 1er juin 2008 à Ventspils, en Lettonie.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2010, huitième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 27 mai au 6 juin 2010 à Primorsko, en Bulgarie.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2012, neuvième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 14 au 20 mai 2012 à Falun et Mora, en Suède.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2014, dixième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 9 au 16 avril 2014 à Palmela, au Portugal.
Les championnats d'Europe de course d'orientation 2016, onzième édition des championnats d'Europe de course d'orientation, ont lieu du 21 au 28 mai 2016 à Jeseník, en République tchèque.
Les Championnats d'Europe de gymnastique aérobic sont créés en 2001 et alternent chaque année avec les Championnats du monde.
Les Championnats d'Europe de lutte 1933 se sont tenus à Helsinki (Finlande) en mars 1933 pour la lutte gréco-romaine et à Paris (France) en novembre 1933 pour la lutte libre.
Les Championnats d'Europe de lutte 1972 se sont tenus à Katowice (Pologne) en 1972.
Les Championnats d'Europe de lutte 1975 se sont tenus à Ludwigshafen (Allemagne) en 1975.
Les Championnats d'Europe de lutte 1978 se sont tenus à Sofia (Bulgarie) en 1978.
Les Championnats d'Europe de lutte 1990 se sont tenus à Poznań (Pologne) en 1990.
Les Championnats d'Europe de lutte 2005 se sont tenus à Varna (Bulgarie) en 2005.
Les Championnats d'Europe de lutte 2006 se sont tenus à Moscou,  Russie, en 2006.
Les Championnats d'Europe de lutte 2007 se sont tenus à Sofia, en Bulgarie, du 17 au 22 avril 2007.
Les Championnats d'Europe de lutte 2008 se sont tenus à Tampere,  Finlande, du 1 au 6 avril 2008.
Les Championnats d'Europe de lutte 2009 se sont tenus à Vilnius,  Lituanie, du 31 mars au 5 avril 2009.
Les Championnats d'Europe de lutte 2010 se sont tenus à Bakou,  Azerbaïdjan, du 13 au 18 avril 2010.
Les Championnats d'Europe de lutte 2011 se déroulent du 29 mars 2011 au 3 avril 2011 à Dortmund, en Allemagne.
Les Championnats d'Europe de lutte 2012 se déroulent du 6 mars 2012 au 11 mars 2012 à Belgrade, en Serbie.
Les Championnats d'Europe de lutte 2014 se déroulent du 1er avril 2014 au 6 avril 2014 à Vantaa, en Finlande.
La 21e édition des Championnats d'Europe de natation en petit bassin se déroule du 12 au 15 décembre 2013 à Herning au Danemark. C'est la première fois que le pays organise cette compétition annuelle.
La 22e édition des Championnats d'Europe de natation en petit bassin se déroule du 2 au 6 décembre 2015 à Netanya en Israël. C'est la première fois que le pays organise cette compétition.
La 23e édition des Championnats d'Europe de natation en petit bassin s'est déroulée du 13 au 17 décembre 2017 à Copenhague au Danemark.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2000 se sont tenus à Székesfehérvár, en Hongrie.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2006 se sont tenus à Budapest, en Hongrie.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2009 se sont tenus à Leipzig, en Allemagne.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2010 se sont tenus à Debrecen, en Hongrie.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2011 se sont tenus à Medway au Royaume-Uni.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2012 se sont tenus à Sofia en Bulgarie.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2013 se tiennent à Drzonków en Pologne.
Les Championnats d'Europe de pentathlon moderne 2014 se tiennent à Székesfehérvár en Hongrie.
Les championnats d'Europe de pentathlon moderne 2015 se tiennent à Bath au Royaume-Uni.
Les Championnats d'Europe de ski-alpinisme 2003 se sont tenus dans la chaîne de montagnes Tatras en Slovaquie, du 28 au 25 mars 2003. La compétition est organisée par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC) de l'Union Internationale des Associations d'Alpinisme (UIAA).
Les Championnats d'Europe de ski-alpinisme 2005 (catalan : Campionat d’Europa d’Esquí de Muntanya 2005) se sont tenus à Andorre, du 1er au 5 mars 2005. La compétition est organisée par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC) de l'Union internationale des associations d'alpinisme (UIAA). Comparé aux Championnats d'Europe 2003, une course de Vertical Race et une course de relais ont été ajoutés, mais n'a pas été comptabilité dans le classement final de la Federació Andorrana de Muntanyisme (FAM).
Les Championnats d'Europe de ski-alpinisme 2007 se sont tenus à Avoriaz-Morzine,  France, du 24 au 28 mars 2007. La compétition a été organisée par la Fédération française de la montagne et de l'escalade (FFME) sous les ordres du Comité international de ski-alpinisme de compétition (CISAC) de l'Union Internationale des Associations d'Alpinisme (UIAA). Environ 230 athlètes de 21 nations ont participé à ces championnats. Comparé à l'édition 2005, une épreuve de relais et de Vertical Race ont été rajoutés au classement.
Les championnats d'Europe de slalom de canoë-kayak se déroulent à Cracovie (Pologne) du 6 au 9 juin 2013.
Les championnats d'Europe de slalom de canoë-kayak se déroulent à Vienne (Autriche) du 29 mai au 1er juin 2014.
Les championnats d'Europe de slalom de canoë-kayak 2015 se déroulent à Markkleeberg (Allemagne) du 28 mai au 31 mai 2015.
Les 17e championnats d'Europe de Vol à voile ont lieu à Vinon-sur-Verdon, en France, du 8 au 21 juin 2013, et à Ostrów en Pologne, du 5 au 20 juillet 2013.
Les 7e championnats du monde d'athlétisme handisport se déroulent du 21 octobre au 31 octobre 2015, à Doha, au Qatar.
Les championnats du monde d'haltérophilie 2013 ont eu lieu en Pologne, à Wrocław du 20 octobre 2013 au 27 octobre 2013.
Les championnats du monde d'haltérophilie 2014 ont lieu au Kazakhstan, à Almaty du 8 novembre 2014 au 16 novembre 2014.
Les championnats du monde de char à voile sont créés en 1975. Les premières éditions offraient l'occasion de dresser un classement européen, au titre des Championnats d'Europe de char à voile.
Les championnats du monde de char à voile 1975 se sont déroulés à Sankt Peter-Ording ( Allemagne). La compétition compte également pour les 1er Championnats dEurope.
Les championnats du monde de char à voile 2000 se sont déroulés à Terschelling ( Pays-Bas). La compétition compte également comme les 38e Championnats dEurope.
Les championnats du monde de char à voile 2006 se sont déroulés au Touquet ( France).
Les championnats du monde 2008 de char à voile se sont déroulés à Rada Tilly ( Argentine).
Les championnats du monde 2010 de char à voile se sont déroulés à La Panne ( Belgique).
Les championnats du monde 2012 de char à voile se sont déroulés à Cherrueix (France).
Les championnats du monde 2014 de char à voile se sont déroulés à Smith Creek Playa (États-Unis).
Les championnats du monde de course d'orientation 1987, douzième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 3 au 5 septembre 1987 à Gérardmer, en France.
Les championnats du monde de course d'orientation 2007, vingt-quatrième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 18 au 26 août 2007 à Kiev, en Ukraine.
Les championnats du monde de course d'orientation 2008, vingt-cinquième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 12 au 20 juillet 2008 à Olomouc, en République tchèque.
Les championnats du monde de course d'orientation 2011, vingt-huitième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 10 au 20 août 2011 en Savoie (département), en France.
Les championnats du monde de course d'orientation 2013, trentième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 6 au 14 juillet 2013 à Vuokatti, en Finlande.
Les championnats du monde de course d'orientation 2014, trente-unième édition des Championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 5 au 12 juillet 2014 en Italie.
Les championnats du monde de course d'orientation 2015, trente-deuxième édition des Championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 1 au 7 août 2015 à Inverness (Écosse), au Royaume-Uni.
Les championnats du monde de course d'orientation 2016, trente-troisième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 20 au 27 août 2016 à Strömstad et Tanum, en Suède.
Les championnats du monde de course d'orientation 2017, trente-quatrième édition des championnats du monde de course d'orientation, ont lieu du 30 juin au 7 juillet 2017 à Tartu, en Estonie.
Les Championnats du monde de lutte 1967 se sont tenus du 12 au 14 novembre à New Delhi au Inde pour la lutte libre et du 1er au 3 septembre à Bucarest en Roumanie pour la lutte gréco-romaine.
Les Championnats du monde de lutte 1973 se sont tenus à Téhéran (Iran) en 1973.
Les Championnats du monde de patinage de descente extrême sont un événement international regroupant chaque année les épreuves de cette discipline sous l'égide de la All Terrain Skate Cross (ATSX) Federation. Ils regroupent les épreuves de Red Bull Crashed Ice et de Riders Cup.
Les Championnats du monde de pentathlon moderne 2012 se dérouleront à Rome en Italie du 22 au 30 mai. Ces championnats sont compétitions pré-olympiques, et les 3 meilleurs qui n'ont pas encore leur qualification participeront aux Jeux olympiques de 2012.
Les Championnats du monde de pentathlon moderne 2013 se sont déroulés à Kaohsiung à Taïwan du 21 au 27 août.
Les Championnats du monde de pentathlon moderne 2014 se dérouleront à Varsovie en Pologne du 1 au 7 septembre.
Les championnats du monde de pétanque 1999 constituent la 35e édition des championnats du monde de pétanque. Ils se déroulent à Saint-Denis de La Réunion du 23 septembre au 9 octobre 1999. Ils sont remportés par Madagascar.  Portail du sport  Portail des années 1990  Portail de Saint-Denis de La Réunion
Les Championnats du monde de rafting (en anglais : World Rafting Championships ; en abrégé : WRC) sont une compétition sportive organisée par la Fédération internationale de rafting. Les championnats de rafting se composent de quatre disciplines : le sprint, le face à face (en anglais : head to head), le slalom et la descente (en anglais : downriver).
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2002 se sont tenus à Serre Chevalier en France, du 24 au 27 janvier 2002. Organisé par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC), cette épreuve est la 1re éditions des championnats du monde de ski-alpinisme. En raison de fortes chutes de neige tous les événements ont été repoussée d'un jour L'événement a été organisé par la Fédération française de la montagne et de l'escalade (FFME). Les 230 participants viennent de 22 nations et de trois continents. Par rapport au Mezzalama Trofeo 1975, qui faisait office de «Championnat du monde de ski-alpinisme» avec des classes de «civils», «militaires» et «guides de montagne», la compétition ICSM est organisée seulement pour les membres d'équipes nationales civiles. Les participants des pays sans équipe pouvaient s'enregistrer avec l'aide des organisations nationales.
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2004 organisés par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC), se sont tenus à Val d'Aran en Espagne, du 1er au 6 mars 2004. Comparé aux Championnats du monde de 2002, une course en relais et une Vertical Race ont été ajoutées au programme.
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2006 (italien : Campionato del Mondo di Scialpinismo 2006) organisés par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC), se sont tenus dans la Province de Coni en Italie, du 27 février au 4 mars 2006. Les athlètes participant à ces championnats représentent 33 nations. Parce que l'épreuve de relais «Senior» a dû être annulée à cause de mauvaises conditions d'enneigement, il n'y a donc pas eu de classement combiné,..
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2008, sanctionnés par l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC), se sont tenus aux Portes du Soleil,  Suisse, du 23 au 29 février 2008. Environ 450 athlètes de 29 nations participent à ces championnats. Comparé aux précédents championnats, une course Longue Distance est ajoutée.
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2010 (catalan : Campionats del Món d’Esquí de Muntanya 2010), sanctionné par l'International Ski Mountaineering Federation (ISMF), se sont tenus à Grandvalira en  Andorre, du 1er au 6 mars 2010. Ces championnats sont les premiers sous l'éfigie de l'International Ski Mountaineering Federation (ISMF), Organisation successeur de l'International Council for Ski Mountaineering Competitions (ISMC). La ville organisatrice de ces championnats a été choisie par l'ISMC en 2006. L'évènement a été soutenu par la Federació Andorrana de Muntanyisme (FAM) et le Club Pirinenc Andorrà (CPA). Andorre a déjà été organisatrice des Championnats d'Europe de ski-alpinisme 2005. Comparé aux Championnats du monde de ski-alpinisme 2008, l'épreuve de Longue Distance n'est pas courue à Andorre.
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2011, organisés par l'International Ski Mountaineering Federation (ISMF), se sont tenus à Claut dans les Dolomites ( Italie).
Les Championnats du monde de ski-alpinisme 2013, organisés par l'International Ski Mountaineering Federation (ISMF), se sont tenus à Pelvoux en  France, du 9 au 16 février 2013.
Le Championnat du monde de tchoukball a lieu tous les quatre ans depuis 1984 sous l'égide de la Fédération internationale de tchoukball (FITB). Tenant du titre, Taiwan domine le palmarès avec 6 titres en 7 éditions.
Les championnats du monde de voile sont créés en 1956.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 1998.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2003.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2005.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2006.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2007.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2008.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2009.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2010.
Cette page rapporte les résultats de la voile aux Championnats du monde de voile 2011. Il s'agit des 3e championnats organisés par l'ISAF et les résultats sont qualifiants pour les Jeux olympiques de 2012.
Les Championnats du monde de voile 2014 ont lieu à Santander en Espagne du 12 au 21 septembre 2014. Il s'agit des 4e championnats organisés par l'ISAF et les résultats sont qualifiants pour les Jeux olympiques de 2016.
Les championnats du monde de vol à voile sont créés en 1937. Une seule catégorie départageait les concurrents des premières éditions.
Les 32e championnats du monde de Vol à voile ont lieu à Uvalde, aux États-Unis, et à Adolfo Gonzales Chaves en Argentine, en 2012.
Les championnats panaméricains de lutte sont une compétition de lutte libre et gréco-romaine opposant les lutteurs du continent américain. Les premiers championnats ont lieu en 1984, et les épreuves féminines sont ajoutées en 1997. Ces championnats se déroulent tous les ans.
Les championnats sportifs européens sont un événement sportif quadriennal consistant en l'organisation concomitante et sur le même site de plusieurs championnats d'Europe. La première édition des championnats aura lieu durant l'été 2018 à Glasgow, au Royaume-Uni, et elle concernera au moins sept disciplines : l'athlétisme, l'aviron, le cyclisme, le golf, la gymnastique, la natation et le triathlon, les compétitions de la première se disputant exceptionnellement à Berlin.
Les championnats sportifs européens 2018, première édition des championnats sportifs européens, auront lieu du 1er au 12 août 2018 à Glasgow, au Royaume-Uni. Ils consistent en l'organisation concomitante dans cette même ville des championnats d'Europe d'aviron 2018, des championnats d'Europe de cyclisme sur route 2018, des championnats d'Europe de golf par équipes 2018, des championnats d'Europe de gymnastique artistique 2018, des championnats d'Europe de natation 2018 et des championnats d'Europe de triathlon 2018 ainsi que des championnats d'Europe d'athlétisme 2018, ces derniers organisés à Berlin.
Patrick S. Chamunda (né le 22 juillet 1945) est un dirigeant sportif zambien, membre du Comité international olympique depuis 2002. Il est président du Comité national olympique zambien.  Portail du sport  Portail de la Zambie
En compétition ou hors compétition, dans le cadre du processus global de contrôle du dopage, la personne chargée de surveiller un sportif, pour déjouer une éventuelle tentative de triche, est appelée un chaperon.
André Chassaignon est un journaliste et écrivain français né le 26 octobre 1914 qui a publié de nombreux articles au sein de la revue Miroir des Sports et Miroir du cyclisme, ainsi que plusieurs ouvrages thématiques sur le sport comme le volleyball, l'alpinisme ou le ski en collaboration avec Félix Lévitan, J.-B. Grosborne, Jacques Mousseau et le Dr Philippe Encausse. Il a également travaillé comme journaliste au Parisien libéré et a suivi le procès de Nuremberg comme correspondant. Très impliqué durant une longue période dans l'action syndicale regroupant des journalistes sportifs de France, il est l'auteur de nombreux ouvrages dont, notamment, Retours vers la France. Récits de captivité, publié en 1945 par l'éditeur Littéraires artistiques, avec une préface de Charles Moulin, où il retrace le quotidien de sa captivité dans les camps de prisonniers allemands et le détail de ses évasions. On lui doit aussi d'autres ouvrages comme les Contes et légendes de Picardie publiés en 1955 chez Fernand Nathan, réédités en 1964 et illustrés par Philippe Degrave. Il est décédé le 31 octobre 1961. Sa fille, Claudie Langlois-Chassaignon, elle-même décédée le 12 janvier 2010, publiait sous le pseudonyme de Marianne Valandré, des contes pour enfants.
Le chausson marseillais est un sport de combat axé sur la défense. Tout comme la savate auquel il est apparenté, les pieds sont utilisés contre l'adversaire. Il intègre en plus les coups portés avec les tibias, les saisies, les coups de pieds avec les mains au sol, et les coups de pieds dos à l'adversaire. Le chausson marseillais est un sport que pratiquaient les marins pour se défendre. La tenue traditionnelle de combat comporte d'ailleurs un pantacourt et un maillot de marin bleu ou rouge.   Portail du sport  Portail arts martiaux et sports de combat
Chen Peina est une véliplanchiste chinoise née le 19 juin 1989. Elle a remporté la médaille d'argent du RS:X féminin aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro.  Portail du sport  Portail de la voile  Portail de la Chine
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Chili aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le chinlon (birman : ခြင်းလုံး ; API : /tʃʰínlóʊn/), appelé « cane ball » en jargon anglo-birman, est un sport traditionnel birman qui se joue au pied à l’aide d’une balle de rotin tressé de 12 cm de diamètre. Il ressemble au takraw de Thaïlande et Malaisie. Chinlon signifie littéralement "panier arrondi" en birman.
Christian Chomel, dit Chocho, né le 30 septembre 1959 à Grans est un raseteur français, huit fois vainqueur de la Cocarde d'or.
CHUM, également sous le nom TSN Radio 1050, est une station de radio canadienne anglophone d'information sportive, émettant depuis la ville de Toronto et diffusant sur la région du Grand Toronto. Elle émet sur la fréquence 1050 kHz en modulation d'amplitude (AM). Elle appartient au groupe Bell Canada, via sa filiale Bell Media.
Une cible est un objet portant une zone destinée à être visée, souvent représentée par des cercles concentriques. Il est utilisé dans des sports ou jeux tels que le tir à l'arc, les fléchettes ou encore le tir sportif.   Portail du sport
Le Cincinnati Gardens est une salle omnisports située à Cincinnati dans l'Ohio. Sa capacité est de 10 208 places. Construit en 1949, elle fut la salle de l'équipe NBA des Royals de Cincinnati de 1957 à 1972.
CJCL, plus connu sous son nom Sportsnet Radio Fan 590, est une station de radio canadienne anglophone d'information sportive appartenant à Rogers Media située à Toronto et diffusant sur la région du Grand Toronto et de Hamilton. Fondée en 1951, et portant à l'origine l'indicatif radio CKFH, elle émet sur la fréquence 590 kHz en modulation d'amplitude (AM). Sa programmation est composée de bulletins de nouvelles, d'émissions autour du sport et de retransmissions commentées, en direct, de rencontres sportives, dont les matchs des Blue Jays de Toronto en baseball, des Raptors de Toronto en basket-ball, du FC Toronto en soccer ou des Bills de Buffalo en football américain.
Le clapping (de l'anglais : "to clap", applaudir) est un type d'applaudissement particulier, utilisé avant tout dans les évènements sportifs. Il est parfois appelé aussi Vikingclap.
Le classe A, ou A-Cat, est un catamaran de sport reconnue par l'ISAF. Il s'agit d'un catamaran solitaire, doté d'une grand-voile dont la surface maximale est 13,94 m2. Il ne peut dépasser 5,49 m de longueur et 2,3 m de largeur.
Le Club africain (arabe : النادي الإفريقي) ou Club Africain selon l'usage tunisien (abrégé en CA) est un club omnisports tunisien fondé le 4 octobre 1920 à Tunis. Il est l'un des clubs les plus titrés en Tunisie. Il regroupe plusieurs équipes sportives, actives en basket-ball, football, handball, natation, volley-ball et water-polo.
Le Club alpin du Canada (CAC) ou Alpine Club of Canada (ACC) est une organisation d'alpinisme basée à Canmore dans la province de l'Alberta au Canada.
Le Club athlétique bizertin (النادي الرياضي البنزرتي) ou CAB est un club omnisports tunisien fondé à Bizerte en 1928.
Le Club athlétique briviste est un club omnisports français basé à Brive-la-Gaillarde.
Le Club athlétique de Saint-Étienne ou CASE est un club omnisports français, basé dans la ville de Saint-Étienne.
Le CARA Brazzaville (Club Athlétique Renaissance Aiglon) est un club omnisports congolais fondé en 1935 et basé dans la ville de Brazzaville, capitale congolaise.
Le Ferro Carril Oeste est un club omnisports argentin considéré comme un modèle dans les années 1980. Il a été distingué par l'Unesco en 1988 pour son appui au sport et à la jeunesse. Le club Ferro Carril Oeste est aussi une institution sportive argentine qui se distingue par son équipe du football. Il a également remporté à 2 reprises le Championnat d'Argentine. Le stade et son siège social se trouvent dans le quartier de Caballito, au cœur de Buenos Aires.
Le Club olympique multisports de Bagneux est un club omnisports basé à Bagneux dans les Hauts-de-Seine. Il comporte 27 sections en aïkido, athlétisme, badminton, basket ball, boxe anglaise, boxe française, boxe thaïlandaise, capoeira, cyclisme, football féminin, football masculin, gymnastique, handball, judo, musculation, nanbudo, natation, plongée, randonnée, roller, rugby à XV, taekwondo, tennis, tir à l'arc, triathlon, Vô Thuat, et yoga.
Le Club olympique Périgueux-Ouest (COPO) est un club omnisports français de Périgueux.
Le Club sportif clodoaldien est à l'origine un club omnisport français, qui par la suite ne conservera que la section cyclisme.
Le Club sportif de Hammam Lif (arabe : النادي الرياضي لحمام الأنف) est un club omnisports tunisien fondé en 1944 à Hammam Lif.
Le Club sportif de l'Institut d'aviation de Moscou (en russe : Спортивный клуб Московского Авиационного Института) est un club sportif rattaché à l'Institut d'aviation de Moscou. Il compte 33 sections, dont le handball, qui fut plusieurs fois champion d'URSS et une fois champion d’Europe chez les hommes. Il y aussi une section rugby à XV ouverte dès 1959. Il a compté parmi ses licenciés plusieurs champions olympiques.
Le Club sportif international est à l'origine un club omnisport français, qui par la suite ne conservera que la section cyclisme sur route, rival du Vélo Club de Levallois pendant l'entre-deux-guerres.
Le Club sportif sfaxien (arabe : النادي الرياضي الصفاقسي), abrégé CSS, est un club omnisports tunisien fondé en 1912, mais officiellement reconnu par les autorités françaises qu'en 1928.
Un club-house (en français : « maison de club ») désigne un bâtiment dans lequel les membres d'un club sportif ou d'un gentlemen's club se retrouvent. Lieux de convivialité, ils offrent souvent à leurs membres et aux membres visiteurs (pour les clubs sportifs) un espace où se restaurer, se désaltérer et discuter. Ils ont donné naissance au club sandwich et au fauteuil club.
Le Clube Futebol Benfica est un club omnisports portugais basé dans la ville de Lisbonne.
John Dowling Coates, AC (né le 7 mai 1950 à Sydney) est un juriste et un dirigeant sportif australien, membre du Comité international olympique.
Un cochonnet est une petite boule généralement en bois qui sert de but, de point de mire, à la pétanque. Le diamètre du cochonnet est de 3 cm. Selon la région, il porte le nom de « bouchon », « petit », « têt », « gari » ou encore « but ».  Portail du sport
Le code du sportif est un document rédigé en 1992 pour fixer des règles applicables aux sportifs.
Stephan Cohen est un joueur français de billard américain né le 14 août 1971 au Blanc-Mesnil.
David Coleman, né le 26 avril 1926 à Alderley Edge et mort le 21 décembre 2013 dans le Berkshire, est un journaliste sportif britannique qui travailla pour la BBC pendant plus de quarante ans.
Le Coliseo El Pueblo, littéralement « Le Colisée du Peuple », est une infrastructure sportive située dans la ville de Cali, en Colombie. Il a une capacité de 18 000 places et a été ouvert en 1971, pour accueillir les Jeux panaméricains. Les sports pratiqués dans ce bâtiment sont principalement le basket-ball ; Cali a d'ailleurs accueilli le Championnat du monde de basket-ball masculin 1982. Mais l'arène est également fréquentée lors de concerts. Parmi les artiste s'y ayant représentés figurent Jowell & Randy, Ñejo & Dalmata, Yomo ou encore Eloy.
Le Coliseum at Richfield ou Richfield Coliseum était une arène omnisports située à Richfield, dans la banlieue sud de Cleveland, dans l'État de l'Ohio. Ses locataires étaient les Cavaliers de Cleveland, une franchise de basket-ball évoluant en NBA, la salle avait aussi accueilli les Barons de Cleveland (LNH), les Crusaders de Cleveland de l'Association mondiale de hockey, et les Lumberjacks de Cleveland de la Ligue internationale de hockey qui sont des équipes de hockey sur glace. L'arène fut également le terrain de jeu des Cleveland Force (Major Soccer League) et des Cleveland Thunderbolts (Arena Football League). Sa capacité est de 20 273 places en configuration basket-ball et 18 544 places en configuration hockey sur glace.
Le Collège d'athlètes de Reims est un centre d'entrainement inauguré en 1913 au parc de Champagne de Reims.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Colombie, pays organisateur des Jeux mondiaux de 2013 qui se déroulent à Cali.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Colombie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Comcast Spectacor est une société spécialisée dans les équipements et événements sportifs. Fondée par Ed Snider (en) en 1974 et filiale de Comcast, c'est le propriétaire actuel de plusieurs équipes dont celle de hockey de Philadelphie : les Flyers.
Le Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2012 à Londres (LOCOG) (en anglais London Organising Committee of the Olympic Games and Paralympic Games), est une association à but non lucratif responsable de l'organisation, de la planification, du financement et du déroulement des Jeux olympiques d'été de 2012 et des Jeux paralympiques d'été de 2012. Il est présidé par l'ancien athlète Sebastian Coe et a pour directeur général Paul Deighton.
Le Comité d'organisation des Jeux olympiques et paralympiques d'hiver de 2010 à Vancouver (COVAN) (en anglais Vancouver Organizing Committee for the 2010 Olympic and Paralympic Winter Games, VANOC) est une association à but non lucratif responsable de l'organisation, de la planification, du financement et du déroulement des jeux olympiques d'hiver de 2010 et des jeux paralympiques d'hiver de 2010.  Portail des Jeux olympiques  Portail des sports d’hiver  Portail des années 2010  Portail de Vancouver
Le Comité national olympique albanais (en albanais : Komiteti Olimpik Kombëtar Shqiptar) est le comité national olympique de l'Albanie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives albanaises. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1958 et reconnu par le Comité international olympique en 1959.
Le Comité national olympique arménien (en arménien Հայաստանի Ազգային Օլիմպիական Կոմիտե ; en anglais National Olympic Committee of Armenia, ARMNOC) est le représentant national de l'Arménie au Comité international olympique (CIO).
Le Comité national olympique chinois (en chinois, 中國奧林匹克委員會) est créé pour représenter la Chine au sein du mouvement olympique en 1910. Il représente d'abord la République de Chine et est reconnu par le CIO en 1922. Son siège est ensuite déplacé à Nankin. Puis en 1951, il s'installe à Taipei en raison de la prise du pouvoir par les communistes sur le continent chinois. À Nagoya, le CIO déclare que la République populaire de Chine représenterait la Chine au sein du mouvement olympique, par le biais du Comité olympique chinois et demande à la République de Chine de ne plus utiliser son nom et son drapeau. Un comité chinois de Taipei est créé pour représenter les sportifs de Taïwan.
Le Comité national olympique d'Afghanistan (en dari, کمیته ملی المپیک افغانستان, en anglais, Afghanistan National Olympic Committee), créé en 1935 et reconnu par le Comité international olympique en 1936, est le comité national olympique d'Afghanistan.
Le Comité national olympique d'Azerbaïdjan (en azéri : Azərbaycan Milli Olimpiya Komitəsi, AzMOK ; en anglais : National Olympic Committee of Azerbaijan Republic, NOCAR) est le Comité national olympique (CNO) de l'Azerbaïdjan au Comité international olympique (CIO).
File:Logo National Olympic committee of Uzbekistan Логотип Национального Олимпийского комитета Узбекистана.jpg Le Comité national olympique d'Ouzbékistan (en ouzbek, Oʻzbekiston Milliy Olimpiya qoʻmitasi) est le comité national olympique d'Ouzbékistan fondé en 1992 lors de la dislocation de l'URSS.
Le Comité National Olympique de Côte d'Ivoire, est le représentant de la Côte d'Ivoire au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Lassana Palenfo. Le comité est fondé en 1962 et est reconnu par le Comité international olympique l'année suivante.
Le Comité national olympique de Guam (en anglais, Guam National Olympic Commitee, GNOC) est le comité national olympique de Guam, fondé en 1976. Il est reconnu par le CIO en octobre 1987, ce qui lui permet d'envoyer une délégation aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul.   Portail des Jeux olympiques  Portail de Guam
Le Comité national olympique de la République fédérale d'Allemagne (en allemand, Nationales Olympisches Komitee für Deutschland (NOK) a été de 1949 à 2006 le comité national olympique de l'Allemagne de l'Ouest. De 1979 à 1990, il a eu la dénomination officielle de Nationales Olympisches Komitee der Bundesrepublik Deutschland. Il était reconnu par le CIO. En 1957, il absorbe le Comité national olympique de la Sarre, puis en 1990 le Comité national olympique de la République démocratique allemande. En 2006, le NOK fusionne avec la Fédération des sports pour former la Deutscher Olympischer Sportbund.  Portail des Jeux olympiques  Portail de l’Allemagne
Le Comité national olympique de l'Irak (en arabe : اللجنة الاولمبية الوطنية العراقية) est le comité national olympique de l'Irak fondé en 1948. Il a été provisoirement dissous en mai 2003 par L. Paul Bremer sous l'autorité provisoire de la coalition occupante.   Portail des Jeux olympiques  Portail de l’Irak
Le Comité national olympique de la Gambie (en anglais, The Gambia National Olympic Committee) est le comité national olympique de la Gambie, fondé en 1972. Il a été reconnu par le CIO en 1976.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Gambie
Le Comité national olympique de la République démocratique allemande (avant Comité olympique est-allemand, en allemand : Nationales Olympisches Komitee für Ostdeutschland, puis Nationales Olympisches Komitee der DDR (NOK der DDR) ) fut le comité olympique officiel de l'Allemagne de l'Est du 22 avril 1951 au 3 octobre 1990.
Le Comité national olympique de la République du Kazakhstan est le comité national olympique du Kazakhstan fondé en 1990 lors de la dislocation de l'URSS. Il a été reconnu par le CIO en 1993.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Kazakhstan
Le Comité olympique du Kirghizistan est le comité national olympique du Kirghizistan fondé en 1991 lors de la dislocation de l'URSS et reconnu en 1993 par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Kirghizistan
Le Comité national olympique du Tadjikistan est le comité national olympique du Tadjikistan fondé en 1992 de la dislocation de l'URSS.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Tadjikistan
Le Comité national olympique de la Sarre (en allemand, Nationales Olympisches Komitee des Saarlandes, NOK des Sr) a été un comité national olympique de la Sarre sous occupation française entre 1950 et 1957, avant que la Sarre ne retourne à la République fédérale d'Allemagne. Dès les Jeux de 1956, la délégation sarroise fait partie de l'équipe ouest-allemande et en 1957 il fusionne avec le Comité national olympique de l'Allemagne.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Sarre
Le Comité national olympique de la Sierra Leone (en anglais, National Olympic Committee of Sierra Leone) est le comité national olympique de la Sierra Leone, fondé en 1964 et reconnu la même année par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail de Sierra Leone
Le Comité national olympique de la Zambie (en anglais, National Olympic Committee of Zambia) est le comité national olympique de la Zambie, fondé en 1964 dans l'alors protectorat de la Rhodésie du Nord, à Kitwe.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Zambie
Le Comité national olympique de Lituanie (en lituanien : Lietuvos tautinis olimpinis komitetas, LTOK) est l'organisation sportive de Lituanie qui sert de comité national olympique. Fondé en 1924, il a été restauré en 1991, lors de l'indépendance recouvrée.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Lituanie
Le Comité national olympique de Mongolie est le comité national olympique de Mongolie fondé en 1956 et reconnu par le CIO en 1962.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Mongolie
Le Comité national olympique de Saint-Vincent-et-les-Grenadines (en anglais, The St. Vincent and the Grenadines National Olympic Committee) est le comité national olympique de Saint-Vincent-et-les-Grenadines, fondé en 1982.   Portail des Jeux olympiques  Portail de Saint-Vincent-et-les-Grenadines
Le Comité national olympique des Émirats arabes unis est le comité national olympique des Émirats arabes unis, fondé en 1979.  Portail des Jeux olympiques  Portail des Émirats arabes unis
Le Comité national olympique des États fédérés de Micronésie (en anglais : Federated States of Micronesia National Olympic Committee (FSNNOC)) est le comité national olympique des États fédérés de Micronésie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives micronésiennes. Il fait partie des Comités nationaux olympiques d'Océanie.
Le Comité national olympique des Îles Marshall (en anglais, Marshall Islands National Olympic Committee) est le comité national olympique des Îles Marshall fondé en 2001 et reconnu par le CIO en 2007.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Îles Marshall
Le Comité national olympique des îles Salomon (en anglais, National Olympic Committee of Solomon Islands) est le comité national olympique des îles Salomon fondé en 1983 à Honiara.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Salomon
Le Comité national olympique des Kiribati (en anglais The Kiribati National Olympic Committee, KNOC) est le comité national olympique des Kiribati. Fondé en novembre 2002, il a été reconnu par le CIO comme 200e membre en 2003, ce qui a permis la participation des Kiribati aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004.
Le Comité national olympique des Palaos (en anglais, Palau National Olympic Committee) est le comité national olympique des Palaos, fondé en 1997 et reconnu par le CIO en 1999.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Palaos
Le comité national olympique des Samoa américaines (ASNOC en anglais, pour American Samoa National Olympic Committee) est le représentant du mouvement sportif samoan américain, et le représentant du CIO aux Samoa américaines. Le président du ASNOC est Kenneth Tupua depuis le 28 janvier 2011. Son secrétaire général est Ed Imo.
Le Comité national olympique djiboutien, est le représentant de Djibouti au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique. Sa présidente est Aïcha Garad Ali, membre du CIO. Le comité, fondé en 1983, est reconnu par le Comité international olympique l'année suivante.
Le Botswana National Olympic Committee (français : Comité national olympique du Botswana), est le représentant du Botswana au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Negroes Malealea Kgosetsile. Le comité est fondé en 1978 et est reconnu par le Comité international olympique en 1980.
Le Comité national olympique du Cambodge (code CIO : CAM) est le comité national olympique du Cambodge fondé en 1983. Il n'a été reconnu par le Comité international olympique qu'en 1994.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Cambodge
Le Comité national olympique du Kenya (en anglais, National Olympic Committee Kenya, NOCK) est le comité national olympique du Kenya, fondé en 1955. A l'issue des Jeux olympiques d'été de 2016, le gouvernement kényan dissout le NOCK et fait arrêter trois de ses principaux dirigeants.
Le Comité national olympique du Laos est le comité national olympique du Laos fondé en 1975. Reconnu par le Comité international olympique en 1979 afin qu'il puisse participer aux Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Laos
Le Comité national olympique du Lesotho (en anglais, Lesotho National Olympic Committee) est le comité national olympique du Lesotho, fondé en 1971 et reconnu par le CIO l'année suivante.  Portail des Jeux olympiques  Portail du Lesotho
Le Comité national olympique du Liberia (en anglais, Liberia National Olympic Committee, code CIO : LBR) est le comité national olympique du Liberia, fondé en 1954 et reconnu par le CIO en 1955.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Liberia
Le Comité national olympique du Mozambique (en portugais, Comité Olímpico Nacional de Moçambique) est le comité national olympique du Mozambique fondé en 1979 et reconnu la même année par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Mozambique
Le Comité national olympique du Sri Lanka est le comité national olympique du Sri Lanka, fondé en 1937. Lors d'une réunion des fédérations d'athlétisme, de natation et de boxe le 8 avril 1937 est créé le Ceylon Olympic and Empire Games Association dont la première réunion est tenue le 30 avril 1937. Le nom devient Ceylon Olympic and Commonwealth Games Association avant de devenir le nom actuel lorsque Ceylan est rebaptisée Sri Lanka en 1972. Le CIO le reconnaît dès 1937 ce qui en fait un des anciens comités olympiques asiatiques.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Sri Lanka
Le Comité national olympique du Timor oriental (en portugais, Comitê Olímpico Nacional de Timor-Leste) est le comité national olympique du Timor oriental, fondé en 2003 et reconnu la même année par le Comité international olympique.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Timor oriental
Le Comité national olympique du Turkménistan est le comité national olympique du Turkménistan fondé en 1990 lors de la dislocation de l'URSS. Son président est Gurbanguly Berdimuhamedow.   Portail du Turkménistan  Portail des Jeux olympiques
Le Comité national olympique équato-guinéen (en espagnol, Comité Olímpico de Guinea Ecuatorial, COGE) est le comité national olympique de la Guinée équatoriale, fondé en 1980 et reconnu par le CIO en 1984.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Guinée équatoriale
Le Comité national olympique érythréen (en anglais Eritrean National Olympic Committee), est le représentant de l'Érythrée au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Mehari Tesfai. Le comité, fondé en 1996, est reconnu par le Comité international olympique en 1999.
Le Comité National Olympique et des Sports Burkinabè, est le représentant du Burkina Faso au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Jean Yameogo. Le comité est fondé en 1965, alors en Haute-Volta, et est reconnu par le Comité international olympique en 1972.
Le Comité national olympique et sportif béninois, est le comité national olympique représentant du Bénin au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Julien V. Minavoa. Le comité est fondé le 5 mai 1962 comme celui de la République du Dahomey et est reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité National Olympique et Sportif Centrafricain, est le représentant de la République centrafricaine au Comité international olympique (CIO).
Le Comité national olympique et sportif congolais (CNOSG) est le comité national olympique de la République du Congo, fondé en 1964 à Brazzaville. Il a été reconnu par le CIO la même année.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la République du Congo
Le Comité national olympique et sportif des îles Cook (en anglais : Cook Islands Sports and National Olympic Committee) (CISNOC) est le comité national olympique des îles Cook. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives cookiennes. Il fait partie des comités olympiques océaniens. Le comité a été fondé et reconnu par le CIO en 1986. Son siège se trouve à Avarua, la capitale du pays, sur l'île de Rarotonga.
Le Comité national olympique et sportif du Cameroun, est le représentant du Cameroun au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est le colonel Hamad Kalkaba Malboum. Le comité est fondé en 1963 et est reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité national olympique et sportif du Mali (CNOSM) est le comité national olympique du Mali, fondé en 1962 et reconnu l'année suivante par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Mali
Le Comité national olympique et sportif guinéen (CNOSG) est le comité national olympique de la Guinée, fondé en 1964 à Conakry. Il est reconnu par le CIO depuis 1965.
Le Comité national olympique et sportif mauritanien (CNOSM) est le comité national olympique de la Mauritanie. Fondé en 1962, il n'est reconnu par le CIO qu'en 1979.  Portail du sport  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Mauritanie
Le Comité national olympique et sportif sénégalais est le représentant du Sénégal au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives sénégalaises. Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Mamadou Diagna N'Diaye. Le comité est fondé en 1961 et reconnu par le Comité international olympique en 1963.
Le Comité national olympique géorgien (en géorgien : საქართველოს ეროვნული ოლიმპიური კომიტეტი) est le comité national olympique de la Géorgie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives géorgiennes. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1989 et reconnu par le Comité international olympique en 1993.
Le Comité national olympique marocain (en arabe: اللجنة الأولمبية الوطنية المغربية) est le représentant national pour Maroc du Comité international olympique. Il a été créé en 1959 et reconnu par le CIO en 1959. Le CNOM est rattaché à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique. Son président est Fayçal Laâraïchi.
Le Comité national olympique de la République de Moldavie (en roumain : Comitetul Național Olimpic al Republicii Moldova) est le comité national olympique de la Moldavie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives andorranes. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1991 et reconnu par le Comité international olympique en 1993.
Le Comité national olympique namibien (en anglais, Namibian National Olympic Committee) est le comité national olympique de la Namibie, fondé en 1990. L'année suivante, il était reconnu par le Comité international olympique.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Namibie
Le Comité national olympique nord-coréen est présidé par M. Mun Jae-dok.
Le Comité olympique national saint-marinais (en italien : Comitato Olimpico Nazionale Sammarinese) est le représentant de la République de Saint-Marin au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives saint-marinaises. Il appartient aux Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1959 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité national olympique togolais (CNOT) est le comité national olympique du Togo, fondé en 1963 et reconnu en 1965 par le CIO.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Togo
Le Comité national olympique ukrainien (en ukrainien, Національний олімпійський комітет України) est le comité national olympique de l'Ukraine, reconnu par le Comité international olympique. Siégeant à Kiev, il a été créé en 1990 à la suite de la dislocation de l'URSS, et a été reconnu par le CIO en 1993. Le perchiste Sergueï Bubka en est le président depuis le 23 juin 2005 en remplacement de l'ancien Premier ministre ukrainien Viktor Ianoukovytch. Il est réélu pour un mandat de quatre ans le 7 octobre 2010.
Un comité national paralympique (CNP) est une subdivision du Comité international paralympique (CIP), qui en compte 174. Ces comités fédèrent, sous l'autorité du CIP, tout ou partie du mouvement handisport national.
Le Comité olympique andorran (COA) (en catalan : Comité Olímpic Andorrà) est le comité national olympique de l'Andorre. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives andorranes. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1971 et reconnu par le Comité international olympique en 1975.
Le Comité olympique angolais (en portugais : Comité Olímpico Angolano) est le comité national olympique de l'Angola. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives angolaises. Il fait partie de l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique. Le comité est fondé en 1979 et reconnu par le Comité international olympique en 1980.
Le Comité olympique birman (code CIO MYA) est l'organisation sportive fondée en 1947 qui sert de comité national olympique à la Birmanie (Myanmar).
Le Comité olympique cap-verdien (en portugais : Comité Olímpico Cabo-verdiano), est le représentant du Cap-Vert au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Serge Santos. Le comité est fondé en 1989 et est reconnu par le Comité international olympique en 1993.
Le Comité olympique chypriote (en grec moderne, Κυπριακή Ολυμπιακή Επιτροπή, KOE) est l'organisation sportive de Chypre fondée en 1974 pour servir de comité national olympique, reconnu par le CIO en 1979.
Le Comité olympique congolais (COC) est le comité national olympique de la République démocratique du Congo. Il a été créé en 1963 et est reconnu par le Comité international olympique depuis 1968.
Le Comité olympique croate est le représentant de la Croatie au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives croates. Il appartient aux Comités olympiques européens et est localisé à Zagreb. Le comité est fondé en 1991 et reconnu par le Comité international olympique en 1993.
Le Comité olympique cubain (en espagnol, Comité Olímpico Cubano) est le comité national olympique de Cuba, fondé en 1926. Le Comité international olympique ne l'a reconnu qu'en 1955.   Portail des Jeux olympiques  Portail de Cuba
Le Comité olympique d'Arabie saoudite est le comité national olympique d'Arabie saoudite fondé en 1964 et reconnu depuis 1965 par le Comité international olympique.   Portail de l’Arabie saoudite  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique d'Indonésie (en bahasa indonesia, Komite Olimpiade Indonesia, KOI) est devenu en 2005 le comité national olympique de l'Indonésie, séparé du Comité national des sports d'Indonésie (KONI) chargé de l'organisation sportive en Indonésie. Sa présidente est Rita Subowo. En 1962 après le refus indonésien d'inviter la République de Chine et Israël aux Jeux asiatiques, le CIO suspend le comité olympique d'Indonésie, ce qui constitue une première : cette exclusion donnera naissance aux GANEFO.
Le Comité olympique d'Israël (en hébreu : הוועד האולימפי בישראל) est le comité national olympique d'Israël qui siège à Tel Aviv. Bien qu'il revendique avoir été fondé en 1933 comme Comité olympique d'Eretz Israël pendant le mandat britannique, il n'était à l'époque qu'une émanation du Maccabi et ne comprenait ni l'Hapoel ni les organisations non-juives. Eretz Israël fut néanmoins invité à participer aux Jeux olympiques de Berlin en 1935 mais déclina l'invitation de l'Allemagne nazie. Il demanda à participer aux Jeux de 1948, peu après l'indépendance d'Israël mais ne fut pas invité et dû attendre les Jeux olympiques de 1952 à Helsinki pour sa première participation, après avoir été réorganisé pour inclure non seulement le Maccabi et l'Hapoel, les deux majeures organisations sportives du pays qui se partagèrent la direction, avec deux co-présidents. ce n'est qu'en 1967 que la présidence fut unifiée.
Le Comité olympique d'Oman est le comité national olympique d'Oman fondé en 1982.   Portail des Jeux olympiques  Portail d’Oman
Le Comité olympique de Bahreïn (en arabe : البحرين اللجنة الاولمبية) est le comité national olympique de Bahreïn fondé en 1978 et reconnu par le Comité international olympique en 1979. Le président du Comité est Nasser ben Hamed al-Khalifa.
Le Comité olympique ougandais (en anglais, Uganda Olympic Committee) est le comité national olympique de l'Ouganda fondé en 1950 et reconnu par le CIO en 1956.
Le Comité olympique de la Dominique (en anglais, Dominica Olympic Committee) est le comité national olympique de la Dominique, fondé en 1987 à Roseau. Il a été reconnu par le Comité international olympique en 1993.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Dominique
Le Comité olympique de la Grenade (en anglais, The Grenada Olympic Committee) est le comité national olympique de la Grenade, fondé en 1984 à St. George's.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Grenade
Le Comité olympique de la Guinée-Bissau (en portugais, Comité Olímpico da Guiné-Bissau) est le comité national olympique de la Guinée-Bissau, fondé en 1992 à Bissau. Il est reconnu par le CIO depuis 1995.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Guinée-Bissau
Le Comité national olympique tanzanien (en anglais, Tanzania Olympic Committee) est le comité national olympique de la Tanzanie, fondé en 1968. Il a aussi existé un comité olympique du Tanganyika qui a envoyé trois athlètes aux Jeux de 1964 à Tokyo.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Tanzanie
Le Comité olympique de Maurice (en anglais, Mauritius Olympic Committee, MOC) est le comité national olympique de Maurice, fondé en 1971 et reconnu par le. CIO l'année suivante.   Portail des Jeux olympiques  Portail de Maurice
Le Comité olympique de Palestine (en arabe : اللجنة الأولمبية الفلسطينية) est le comité représentant la Palestine auprès du Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives palestiniennes. Créé en 1986, il est reconnu par le CIO en 1995.
Le Comité olympique de Papouasie-Nouvelle-Guinée (en anglais, Papua New Guinea Olympic Committee, PNGOC) est l'organisation sportive qui sert de comité national olympique à la Papouasie-Nouvelle-Guinée, fondé en 1973 à Boroko, dans la banlieue de Port Moresby.
Le Comité olympique de Saint-Christophe-et-Niévès (en anglais, St. Kitts and Nevis Olympic Committee, SKNOC) est le comité national olympique de Saint-Christophe-et-Niévès, fondé en 1986 à Basseterre.
Le Comité olympique de Sainte-Lucie (en anglais, St. Lucia Olympic Committee) est le comité national olympique de Sainte-Lucie, fondé en 1987 à Castries. Il a été reconnu par le Comité international olympique en 1993.  Portail des Jeux olympiques  Portail de Sainte-Lucie
Le Comité olympique de Sao Tomé-et-Principe (en portugais, Comité Olímpico de São Tomé e Príncipe) est le comité national olympique de Sao Tomé-et-Principe, fondé en 1979. Il n'est reconnu par le CIO qu'en 1993.  Portail de Sao Tomé-et-Principe  Portail du sport  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique de Serbie (en serbe : Олимпијски комитет Србије / Olimpijski komitet Srbije) est le comité national olympique de la Serbie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives serbes. Il fait partie des Comités olympiques européens.
Le Comité olympique de Taipei chinois (en chinois traditionnel : 中華奧林匹克委員會 ; pinyin : Zhōnghuá Táiběi àolínpǐkè wěiyuánhuì) est le comité national olympique de Taïwan dont le siège est à Taipei. C'est une organisation non-gouvernementale qui sélectionne les équipes taïwanaises pour les compétitions organisées par le Comité international olympique. En raison d'une relation extrêmement complexe avec la République populaire de Chine sur le statut de Taïwan, l'équipe évolue sous le nom de Taipei chinois ou Chinese Taipei, plutôt que sous les noms de Taïwan ou République de Chine. Le comité est fondé en 1960 et reconnu par le CIO la même année.
Le Comité olympique de Trinité-et-Tobago (en anglais, Trinidad and Tobago Olympic Committee, TTO) est le Comité national olympique de Trinité-et-Tobago fondé à Port-d'Espagne en 1946.
Le Comité olympique des Antilles néerlandaises (en néerlandais, Nederlands Antilliaans Olympisch Comité, NAOC ; en papiamento, Comité Olímpico di Antia Hulandes) a été le comité national olympique des Antilles néerlandaises, de sa fondation en mars 1931 à Curaçao jusqu'à sa dissolution en 2011. Ce CNO a été représenté auprès du CIO de 1950 à 2011. Le CIO refusa qu'il demeure actif après la fin des Antilles néerlandaises en 2010, alors même qu'il avait reconnu un CNO à Aruba lorsque cette dernière avait fait sécession en 1986, en reconnaissant le Comité olympique arubais. Lors des Jeux panaméricains de 2011 et des Jeux olympiques de 2012, les athlètes des ex-Antilles néerlandaises ont pu s'inscrire séparément des Pays-Bas, sans drapeau national. Depuis 2012, ces athlètes doivent désormais opter pour les Pays-Bas ou Aruba, sauf pour les sports où Curaçao est reconnu comme fédération à part (cas de la FIFA depuis 2010). Il a fait partie de l'Organisation sportive panaméricaine jusqu'en 2011.  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique des Bahamas (en anglais, Bahamas Olympic Committee) est le comité national olympique des Bahamas, fondé en 1952, reconnu la même année par le Comité international olympique. Son ancien nom est Association olympique des Bahamas.   Portail des Jeux olympiques  Portail des Bahamas
Le Comité national olympique des îles Caïmans (en anglais, Cayman Islands Olympic Committee) est le comité national olympique des îles Caïmans, fondé en 1973, reconnu en 1976 par le CIO.  Portail des Jeux olympiques  Portail des îles Caïmans
Le Comité olympique des Îles Vierges des États-Unis (en anglais : Virgin Islands Olympic Committee) est le comité national olympique des Îles Vierges des États-Unis. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives de ce pays. Il fait partie des comités olympiques panaméricains. Le comité est fondé en 1967 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le comité olympique des îles Vierges britanniques (en anglais : British Virgin Islands Olympic Committee) est le comité national olympique des îles Vierges britanniques. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives de ce pays. Il fait partie des comités olympiques panaméricains. Le comité est fondé en 1980 et reconnu par le Comité international olympique en 1982.
Le Comité olympique des Maldives (en anglais, Maldives Olympic Committee, MOC) est le comité national olympique des Maldives fondé en 1985 et reconnu la même année par le Comité international olympique. Il est présidé par Ibrahim Ismail Ali. Son code CIO est MDV.
Le Comité olympique des Philippines est le comité national olympique des Philippines fondé en 1911, sous l'occupation américaine.   Portail des Philippines  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique dominicain (en espagnol : Comité Olímpico Dominicano, COLIMDO) est le comité national olympique de la République dominicaine fondé en 1946.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la République dominicaine
Le Comité olympique du Bhoutan (en anglais, Bhutan Olympic Committee) est le comité national olympique du Bhoutan fondé en 1983. Le Comité international olympique le reconnaît la même année.   Portail du sport  Portail du Bhoutan
Le Comité olympique du Brésil (en portugais, Comitê Olímpico do Brasil) est le comité national olympique du Brésil, fondé le 8 juin 1914 à Rio de Janeiro. Il est reconnu par le Comité international olympique depuis 1935, la Première Guerre mondiale ayant interrompu ses activités.
Le Comité olympique du Chili (en espagnol, Comité Olímpico de Chile) est le comité national olympique du Chili fondé en 1934 à Santiago.
Le Comité olympique ghanéen, (en anglais : Ghana olympic committee), est le représentant du Ghana au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives du Ghana. Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Francis Dodoo. Le comité est fondé en 1952 et reconnu par le Comité international olympique la même année. En 2011, le GOC est suspendu par le CIO en raison d'interférences politiques mais il peut néanmoins envoyer une délégation aux jeux de 2012.
Le Comité olympique du Guyana (en anglais, Guyana Olympic Association) est le comité national olympique du Guyana fondé en 1935.  Portail du Guyana  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique du Koweït est le comité national olympique du Koweït. Fondé en 1957, il a été reconnu par le CIO en 1966. Il a été suspendu en 2010 pour non-respect des règles d'indépendance. Il est de nouveau suspendu le 27 octobre 2015 pour des raisons similaires.
Le Comité olympique du Liechtenstein est le représentant du Liechtenstein au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives liechtensteinoises. Il appartient aux Comités olympiques européens et est localisé à Vaduz. Le comité est fondé en 1935 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité olympique du Népal est le comité national olympique du Népal fondé en 1962.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Népal
Le Comité olympique nigérian (en anglais, Nigeria Olympic Committee) est le comité national olympique du Nigeria fondé en 1951 à Lagos.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Nigeria
Le Comité olympique du Panama (en espagnol, Comité Olímpico de Panamá) est le comité national olympique de Panama. Fondé en 1934, il a été reconnu par le Comité international olympique en 1947.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Panama
Le Comité olympique du Portugal (en portugais, Comité Olímpico de Portugal, prononcé [kumiˈtɛ oˈlĩpiku dɨ puɾtuˈɡaɫ], acronyme, COP) est l'organisation sportive du Portugal qui sert de comité national olympique, fondé en 1909 afin de permettre la participation du Portugal aux Jeux de la Ve olympiade à Stockholm. C'est le 13e pays à rejoindre le mouvement olympique.
Le Comité olympique du Salvador (en espagnol, Comité Olímpico de El Salvador) est le comité national olympique du Salvador fondé en 1949.  Portail des Jeux olympiques  Portail du Salvador
Le Comité olympique du Soudan (en anglais, Sudan Olympic Committee) est le comité national olympique du Soudan, fondé en 1956 à Khartoum. Il a été reconnu par le CIO en 1959.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Soudan
Le Comité olympique du Suriname (en néerlandais, Surinaams Olympisch Comité, en anglais, Suriname Olympic Committee, code CIO SUR) est le comité national olympique du Suriname, fondé en 1959 et reconnu la même année par le Comité international olympique.   Portail du sport  Portail du Suriname
Le Comité olympique du Viêt Nam (en vietnamien, Ủy ban Olympic Việt Nam) est le comité national olympique du Viêt Nam fondé en 1976.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Viêt Nam
Le Comité olympique du Yémen (en arabe, للجنة الأولمبية اليمنية) est le comité national olympique du Yémen fondé en 1971 et reconnu par le CIO en 1981.   Portail du Yémen  Portail des Jeux olympiques
Le Comité olympique du Zimbabwe (en anglais, Zimbabwe Olympic Committee) est le comité national olympique du Zimbabwe, fondé en 1934 comme celui de la Rhodésie du Sud et reconnu par le CIO en 1980.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Zimbabwe
Le Comité olympique égyptien est le représentant de l'Égypte au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Khaled Zein Eldin. Le comité est fondé au sein du Khédivat d'Égypte en 1910 et est reconnu par le Comité international olympique la même année. De 1958 à 1971, ce CNO est celui de la République arabe unie, mais la Syrie en fait sécession en 1961 et il n'est pas clair si des athlètes syriens ont fait partie de la délégation aux Jeux de Rome en 1960 (un athlète de Damas était inscrit mais n'a pas participé aux épreuves).
Le Comité olympique équatorien (en espagnol, Comité Olímpico Ecuatoriano, COEC) est le comité national olympique de l'Équateur, fondé en 1948 à Guayaquil et reconnu par le Comité international olympique en 1959.   Portail des Jeux olympiques  Portail de l’Équateur
Le Comité olympique estonien (en estonien : Eesti Olümpiakomitee) est le comité national olympique de l'Estonie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives estoniennes. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1923 et reconnu par le CIO en 1924. À la suite de l'invasion du pays par l'Union soviétique en 1940, les athlètes estoniens concourent sous la bannière soviétique jusqu'en 1991 où le pays retrouve son indépendance. Le comité est de nouveau reconnu par le CIO le 11 novembre 1991.
Le Comité olympique et interfédéral belge (COIB) est le représentant belge du Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives belges.
Le Comité olympique et sportif de Macao, Chine (en anglais : Sports and Olympic Committee of Macau, China - en portugais : Comité Olímpico e Desportivo de Macau, China - en chinois : 中國澳門體育暨奧林匹克委員會) (code CIO MAC) est le comité national olympique de Macao fondé en 1987 alors que c'était une concession portugaise. Le comité olympique et sportif de Macao, Chine a été reconnu par le Conseil olympique d'Asie en décembre 1989, mais n'est toujours pas reconnu officiellement par le CIO.
Le Comité olympique et sportif des îles Comores (COSIC) est le représentant national du Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives comoriennes. La mission du COSIC est notamment d'engager et de diriger les délégations sportives comoriennes dans les différentes éditions des Jeux olympiques. Le COSIC est considéré par décret no 79-041 du 4 juillet 1979 comme d'« utilité publique ». Le comité est reconnu par le Comité international olympique depuis 1993.
Le Comité olympique et sportif luxembourgeois est le représentant du Luxembourg au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives luxembourgeoises. Il appartient aux Comités olympiques européens et est localisé à Strassen. Le comité est fondé en 1912 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité olympique et sportif national du Niger (COSNI) est le comité national olympique du Niger fondé en 1964 à Niamey.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Niger
Le Comité olympique et sportif roumain (en roumain : Comitetul Olimpic si Sportiv Roman) est le comité national olympique de la Roumanie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives roumaine. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1914 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité olympique et sportif tchadien est le comité national olympique du Tchad, fondé en 1963 à N'Djamena. Il est reconnu par le Comité international olympique en 1964.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Tchad
Le Comité olympique éthiopien, (en anglais : Ethiopian olympic committee), est le représentant de l'Éthiopie au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives éthiopiennes. Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Berhane Kidanemariam. Le comité est fondé en 1948 et reconnu par le Comité international olympique en 1954.
Le Comité Olympique Gabonais, est le représentant du Gabon au Comité international olympique (CIO). Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Léon Louis Folquet. Le comité est fondé en 1965 et est reconnu par le Comité international olympique en 1968.
Le Comité olympique guatémaltèque (en espagnol, Comité Olímpico Guatemalteco, COG) est le comité national olympique du Guatemala fondé en 1947.
Le Comité olympique haïtien (COH) est le représentant national d'Haïti au Comité international olympique (CIO).
Le Comité olympique hondurien (en espagnol :  Comité Olímpico Hondureño) est le comité national olympique responsable du mouvement olympique au Honduras. Il est créé en septembre 1956 et reconnu la même année par le Comité international olympique. Il est affilié à l'Organisation sportive panaméricaine. Il rassemble l'ensemble des fédérations sportives reconnues du pays. Il intervient dans la sélection de la composition des délégations honduriennes aux Jeux olympiques et aux Jeux panaméricains. Depuis 2009, le président est Salvador Jiménez Cáceres, élu pour un premier mandat de quatre ans et réélu en 2013.
Le Comité olympique hongrois (en hongrois : Magyar Olimpiai Bizottság) est le comité national olympique de la Hongrie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives hongroises. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1895 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité olympique japonais (en japonais 日本オリンピック委員会 ; Nippon Orimpikku Iinkai) est le comité national olympique du Japon dont le siège est à Tokyo. C'est une organisation non-gouvernementale qui sélectionne les équipes japonaises pour les compétitions organisées par le CIO. Le comité est fondé en 1911 et reconnu par le Comité international olympique en 1912.
Le Comité olympique jordanien (en arabe, اللجنة الأولمبية الأردنية) est le comité national olympique de la Jordanie, fondé en 1957. Il est reconnu par le CIO depuis 1963.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Jordanie
Le Comité olympique letton est le comité national olympique de la Lettonie. En letton son nom Latvijas Olimpiskā Komiteja s'abrège en LOK. Fondé en 1922 et refondé en 1991, c'est une organisation non-gouvernementale qui appartient aux Comités olympiques européens. Son président est Aldons Vrubļevskis.
Le Comité olympique libyen (en arabe, اللجنة الأولمبية الليبية) est le comité national olympique de la Libye, fondé en 1962 et reconnu par le CIO l'année suivante.
Le Comité olympique macédonien (en macédonien : Македонски олимписки комитет) est le comité national olympique de la Macédoine. En raison du statut disputé, il est parfois appelé Comité olympique de l'ancienne république yougoslave de Macédoine. Il a été fondé en 1992 et reconnu par le CIO en 1993.
Le Comité olympique maltais (en maltais, Kumitat Olimpiku Malti) est l'organisation sportive de Malte qui sert de comité national olympique depuis sa fondation en 1928 à Il-Gżira. Il est reconnu par le CIO depuis 1936.
Le Comité olympique mexicain (en espagnol, Comité Olímpico Mexicano, COM) est l'organisation sportive du Mexique qui sert de comité national olympique et qui a été fondé en 1923 dans le district de Lomas de Sotelo, à Mexico.
Le Comité olympique monégasque (COM) est le représentant national de la Principauté de Monaco au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives monégasques. La mission du COM est notamment d'engager et de diriger les délégations sportives monégasques dans les différentes éditions des Jeux olympiques. Le comité est fondé en 1907 et reconnu par le Comité international olympique en 1953. Il est présidé depuis 1985 par le Prince Albert II de Monaco.
Le Comité olympique monténégrin (en monténégrin, Црногорски олимпијски комитет / Crnogorski olimpijski komitet) est l'organisation sportive du Monténégro qui sert de Comité national olympique depuis sa fondation en 2006. Il est reconnu par le CIO depuis 2007 et son président depuis janvier 2008 est Dušan Simonović.
Le Comité olympique nicaraguayen (en espagnol, Comité Olímpico Nicaragüense) est le comité national olympique du Nicaragua fondé en 1959.   Portail du sport  Portail du Nicaragua
Le Comité olympique paraguayen (en espagnol : Comité Olímpico Paraguayo, COP) est l'organisation sportive du Paraguay qui sert de comité national olympique depuis 1970 et sa reconnaissance par le Comité international olympique. Le siège est situé au Parque Olímpico Paraguayo de Luque (Paraguay).
Le Comité olympique péruvien (en espagnol, Comité Olímpico Peruano) est le comité national olympique du Pérou fondé en 1924.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Pérou
Le Comité olympique russe (en russe : Олимпийский комитет России) est le comité national olympique de la Russie. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives russes. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1989 et reconnu par le Comité international olympique en 1993. Depuis le 5 décembre 2017, il est suspendu par le CIO en raison du dopage en Russie.
Le Comité olympique somalien (en somali, Guddiga Olombikada Soomaaliyeed) est le comité national olympique de la Somalie, fondé en 1959. Il est reconnu par le CIO en 1972. Bien que la Somalie ne soit pas un pays arabe, il appartient à l'Union des comités nationaux olympiques arabes.  Portail des Jeux olympiques  Portail de la Somalie
Le Comité olympique coréen (en coréen 대한올림픽위원회 ou KOC, Korean Olympic Committe) est le comité national olympique de la Corée du Sud, présidé par M. Kim Jung-kil. Fondé en 1920, il a été reconnu par le Comité international olympique en 1947 et le mot « sud » ne figure pas dans sa dénomination officielle comme il est d'usage en Corée du Sud. C'était une partie du Korea Sports Council mais les deux organisations ont fusionné en 2009.
Le Comité olympique suédois (en suédois : Sveriges Olympiska Kommitté) est le comité national olympique de la Suède. Il représente le pays au Comité international olympique (CIO) et fédère les fédérations sportives suédoises. Il fait partie des Comités olympiques européens. Le comité est fondé en 1913 et reconnu par le Comité international olympique la même année.
Le Comité olympique syrien est le comité national olympique de Syrie, reconnu par le Comité international olympique en 1948. En raison de la création de la République arabe unie en 1958, la Syrie ne participe pas en tant que telle aux Jeux de 1960.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Syrie
Le Comité olympique tchèque (en tchèque, Český olympijský výbor, ČOV) est l'organisation sportive de République tchèque qui sert de comité national olympique. Fondé en 1899, dans le Royaume de Bohême, qui ne comprenait pas la Moravie, c'est un des plus anciens comités nationaux. Devenu le comité de la République de Tchécoslovaquie en 1919, il reprend son nom originel en 1992 et est reconnu par le CIO en 1993.
Le Comité olympique uruguayen (en espagnol : Comité Olímpico Uruguayo, COU) est le comité national olympique de l'Uruguay fondé en 1923 et reconnu la même année par le Comité international olympique. Il est présidé par Julio Maglione.
Le Comité olympique vénézuélien (en espagnol, Comité Olímpico Venezolano) est le comité national olympique du Venezuela, fondé en 1935 à Caracas.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Venezuela
Le Comité olympique yougoslave était le comité national olympique de la Yougoslavie. Son nom initial était Jugoslavenski olimpijski odbor/Југославенски олимпијски одбор, puis à partir de 1927 Jugoslovenski olimpijski komitet/Југословенски олимпијски комитет, (JOK). Il est fondé à Zagreb en 1919 au sein du Royaume des Serbes, des Croates et des Slovènes avant de s'installer en 1927 à Belgrade où il prend la place du Comité olympique serbe. Après l'éclatement de la Yougoslavie, ce dernier comité se considère comme le seul héritier du JOK.   Portail des Jeux olympiques  Portail de la Yougoslavie
Le Comité paralympique et sportif français (CPSF) est le comité national paralympique de la France. Cet organisme dont le siège est à Paris a été fondé en 1992. Sa principale mission est d'organiser la sélection française pour les Jeux paralympiques qui sont organisés par le Comité international paralympique (IPC). Il est l’équivalent du Comité national olympique et sportif français pour les valides.
Les Comités olympiques européens (COE ou EOC) sont une organisation basée à Rome, en Italie. 50 comités nationaux olympiques composent cette organisation.
Un commentateur sportif est la personne qui assure le commentaire et l'explication d'une rencontre sportive, à la radio ou plus couramment à la télévision. Lors de retransmissions sportives, un commentateur émet des commentaires sur un match en cours ou un événement en temps réel, généralement pendant une émission présentée en direct. Les commentaires prennent la forme d’une voix off. Dans le cas d’un événement sportif retransmis à la télévision, le commentateur n’apparaît que très rarement à l’écran. Souvent, le commentateur principal, appelé ‘commentateur play-by-play’, est assisté par un consultant, et parfois d’un correspondant sur le terrain. Aux États-Unis, le commentateur sportif endosse plusieurs fonctions : il peut être à la fois présentateur, animateur, ou bien sportif professionnel. En Grande-Bretagne, le présentateur d'une émission sportive est habituellement distinct du commentateur, et il est souvent basé dans un studio de télévision hors du lieu de l’événement.
La Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ou CJSOI, est une organisation internationale du sud-ouest de l'océan Indien. Créée en 1988, elle organise les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien.
L'épreuve féminine du pentathlon moderne des Jeux olympiques d'été de 2008 se déroule le 22 août.
La compétition sportive est la confrontation de « concurrents » ou d'équipes pratiquant une activité sportive dans le cadre de règles fixées, ou dans certaines disciplines de figures ou expressions libres (en patinage artistique, en escalade…). La comparaison des résultats et/ou des performances des sportifs et/ou de leurs équipes est faite par des juges ou des arbitres, sur la base de règles et critères propres à chaque sport. Ceci permet in fine de désigner une équipe gagnante ou d'attribuer un titre « champion », un prix, une médaille, etc. au vainqueur d'une ou plusieurs épreuves. Le gagnant est alors généralement considéré comme faisant partie de l'élite du sport.
Plusieurs compétitions sportives dans le Benelux existent, du fait que ces trois pays ont une importance assez similaire au point de vue sportif, même si ces pays n'ont pas toujours la même culture sportive.
Le Complexe Mohamed Benjelloun, est le centre sportif d'entrainement du Wydad de Casablanca.
Le Complexe Moulay Rachid est un club sportif à Bouznika, dédié aux colonies de vacances, pour la jeunesse & l'enfance au Maroc. Sa construction a couté 8 millions de DH[réf. nécessaire].  Portail du Maroc  Portail du sport
Le Complexe olympique Loujniki (russe : Олимпийский комплекс «Лужники») est un ensemble omnisports de Moscou en Russie construit entre 1955-1956.  
Le complexe sportif René-Tys est situé à Reims dans la Marne. Il porte le nom du député René Tys. Il possède une salle d'honneur d'une capacité d'accueil de 2 791 places (3 787 en configuration salle de boxe), une salle multifonction et différentes salles spécialisées destinées à la pratique de sports variés tel que la lutte sur 241m², la musculation de 149m², l'escrime de 463m², le Judo de 212m² ou encore le tennis de table de 666m² et de 269m². Le complexe accueille l'équipe de basket-ball du CCRB qui évolue en Pro A, et le Reims Basket Féminin qui évolue en Ligue 2 féminine. Depuis 2017, il accueille les matchs de ligue des champions de volley-ball que le Chaumont Volley-ball 52 Haute-Marne dispute a domicile, leur salle d'origine n'étant pas adaptée. Il a aussi la capacité des manifestations dans la grande salle sur 1 228m² mais aussi une salle de réunion de 98m² un club house de 224m² et une restaurant intégré.
Le complexe sportif Azadi (en persan : مجموعه ورزشى آزادی, Majmouheh varzeshi-e āzādi, āzādi signifiant « liberté ») est un ensemble d'installations sportives situé à Téhéran (Iran). Il fut construit à l'occasion des Jeux Panasiatiques de 1974 et peut accueillir des compétitions sportives, des concerts ou des sommets politiques. Le complexe, qui s'étend sur 450 hectares à l'ouest de Téhéran, comprend le stade Azadi (d'une capacité de 90 000 places) pour les matchs de football ou les meetings d'athlétisme, un vélodrome (d'une capacité de 2 700 places) pour le cyclisme, une piscine (dans un hall de 12 000 places), un terrain de basket-ball (ou de volley-ball), un circuit automobile, un circuit tout terrain (pour la moto-cross), un centre équestre, un circuit de karting, un terrain de baseball et enfin de nombreux terrains d'entraînement multi-sports.
Le complexe sportif et d'exposition Heydar Aliyev est le principal espace d'exposition de Bakou en Azerbaïdjan. Nommé d'après un ancien président avec un grand culte de la personnalité, il est localisé sur l'Avenue Tbilisi entre l'hôtel Hyatt et le Grand Hôtel Europe. Depuis son ouverture en 1990, il a accueilli 40 compétitions internationales dans différents sports. Comprenant 7 800 places et étant la plus grande installation sportive d'Azerbaïdjan, le complexe offre toutes les conditions nécessaires pour accueillir de grandes compétitions internationales majeures. La construction du bâtiment a débuté en 1977 mais elle ne s'est terminée qu'en 1990. En 2006–2007, le bâtiment a été entièrement rénové pour un coût de 13,5 millions de dollars américains. Le complexe dispose actuellement d'une superficie de 18 000 m2. Le complexe a été sélectionné pour accueillir le Concours Eurovision de la danse 2010 qui a été reportée à une date indéterminée.
Le Complexe Sportif Europe est une infrastructure sportive et évènementielle située dans le quartier de la Clef de Saint-Pierre à Élancourt, dans les Yvelines.
Une complexe sportif évolutif couvert (COSEC) désigne en France les gymnases non assignés à un sport particulier. On les appelle aussi des gymnases polyvalents. Dans les petites communes et les villes de moins de 30 000 habitants ce sont les installations sportives couvertes les plus répandues, même si la popularité des arts martiaux a induit le développement des dojos. Les gymnases polyvalents correspondent aussi aux besoins scolaires et sont utilisés par les collèges et les lycées. Des lignes de couleurs délimitent les terrains de différents sports, dont les terrains se superposent.  Portail du sport  Portail de l’architecture et de l’urbanisme
Le Complexe sportif Raja-Oasis, est le centre sportif d'entraînement du Raja de Casablanca, il abrite également le centre de formation du club depuis 1999. Le centre comprend notamment trois terrains de football, une salle de musculation, un internat pour le centre de formation et un restaurant collectif.
La Condition physique est une combinaison des facteurs physique, technique, tactique, stratégique et mental de la performance sportive. C'est un niveau de qualités physiques qui permet de réaliser une activité physique ou un sport dans les meilleures conditions possibles c’est-à-dire au meilleur coût efficacité. Avoir une bonne condition physique : c’est se sentir en pleine forme, être à son meilleur niveau en fonction de l’entraînement réalisé. Avoir une bonne condition physique c'est possible : - Amélioration des performances pour l’entraînement et la compétition - En ayant une activité physique régulière, adaptée à ses capacités physiques et techniques - En accordant la plus grande attention à la récupération à la suite d’un entraînement ou d’une compétition. - En ayant une vie saine, c'est-à-dire une hygiène de vie compatible avec la pratique d’un sport.` - Réduction des risques de morbidité et de mortalité ; amélioration de la qualité de vie. La condition physique n’est pas liée à votre niveau de performance et n'est pas uniquement le fait des champions . Vous pouvez être en bonne condition physique tout en ayant un niveau moyen dans un sport : par contre si vous êtes en bonne condition physique vous réaliserez une performance, vous améliorerez votre record personnel. Si vous n'êtes pas en bonne condition physique les résultats ne seront pas au rendez vous et les risques de se blesser sont plus lourds . C'est vrai pour n'importe quel sport et pour n'importe quel niveau de sport. ( Mehdi Moustarihe ; ENS Casablanca : LEPS )
La Confédération brésilienne de bowling (CBBOL), en portugais : Confederação Brasileira de Boliche, est l'organe national chargé de gérer et de promouvoir la pratique du bowling au Brésil. Le président est Geraldo César Maciel.
La Confédération brésilienne de judo (en portugais : Confederação Brasileira de Judô), est l'organe national chargé de gérer et de promouvoir la pratique du judo au Brésil. Elle a été fondée le 18 mars 1969 et est affiliée à la Fédération internationale de judo. Le président est Paulo Wanderley Teixeira depuis 2013. Le siège de l'organisme brésilien se trouve à Rio de Janeiro.
Le Comité national olympique sud-africain, (en anglais : South African Sports Confederation and Olympic Committee, en afrikaans, Suid-Afrikaanse Sportkonfederasie en Olimpiese Komitee) est le représentant de l'Afrique du Sud au Comité international olympique (CIO) ainsi que le fédérateur des fédérations sportives sud-africaines. Il appartient à l'Association des comités nationaux olympiques d'Afrique et son président est Gideon Sam. Le comité actuel, sous le nom de National Olympic Committee of South Africa (NOCSA), est fondé uniquement en 1991 et reconnu par le Comité international olympique la même année. Un comité national olympique sud-africain a précédemment existé et a été reconnu par le CIO lors d'une session en juillet 1907, et ce afin que les quatre colonies britanniques en Afrique du Sud, le Cap de Bonne espérance, le Natal, la colonie de la rivière Orange et le Transvaal puissent être autorisées à participer aux Jeux olympiques de Londres sous le nom d'Afrique du Sud, même si l'Union d'Afrique du Sud ne sera formée en fait que trois ans plus tard, le 31 mai 1910. Le 3 janvier 1908, un comité national olympique, le SANOC, est constitué avec comme premier président le magnat des mines Henry Nourse. Ce comité envoie quinze athlètes à Londres mais aucun noir. Leur symbole est un springbok jaune sur la poitrine d'un maillot vert. Ce symbole restera celui de cette équipe jusqu'aux Jeux de 1960. En 1904, à Saint-Louis, ce sont deux Sud-Africains noirs, prisonniers de la guerre des Boers à Sainte-Hélène, qui participent au marathon en tant que « Zoulous » (ils étaient en fait Tswanas). Non invité à participer aux Jeux à partir de 1963, en raison de la politique d'apartheid que ce pays pratiquait, cette politique de discrimination raciale a d'abord entraîné sa condamnation internationale puis son exclusion définitive du mouvement olympique en 1972. Le SASCOC prend son nom actuel en novembre 2004, en réunissant les organismes sportifs suivants : Disability Sport South Africa ; National Olympic Committee of South Africa (NOCSA) ; South African Commonwealth Games Association ; South African Sports Commission; South African Student Sports Union; Sport and Recreation South Africa; United School Sports Association of South Africa.
La Confédération européenne de billard (CEB) regroupe plusieurs fédérations nationales de billard carambole en Europe. Elle est membre de l'Union mondiale de billard. Elle fut officiellement créée le 12 juillet 1958. Le président actuel est l’allemand Wolfgang Rittmann.
La Confédération Internationale du Jeu de Balle (CIJB) est une association sportive fondée à Bruxelles le 13 mai 1928. Elle a pour objet de gérer et promouvoir la pratique des différents jeux de balle dérivés du Jeu de paume. Onze fédérations nationales adhérent au CIJB : l'Argentine, la Belgique, la Colombie, l'Équateur, la France, l'Italie, le Mexique, les Pays-Bas, l'Espagne, l'Uruguay et depuis 2010, l’Angleterre.
La Confédération mondiale des sports de boules (CMSB) est une organisation internationale, qui régit les sports de boules. Elle est reconnue par le Comité international olympique. Elle a été créée en décembre 1985 par trois fédérations: la Fédération internationale de pétanque et jeu provençal (FIPJP), la Fédération internationale de boules (FIB) pour la boule lyonnaise et la Confederazione boccistica internazionale (CBI) pour le Raffa (en). En 2003, la World Bowl (pour le lawn bowling ou boule anglaise) rejoint la Confédération mais la quitte en 2013.
Le Conseil national olympique de Singapour est le comite national olympique de Singapour fondé en 1947. En 1964, il fusionne avec le Conseil olympique de Malaisie qu'il quitte en 1965. Fondé en 1947 comme Singapore Olympic and Sports Council (SOSC), il est devenu en 1970 le Singapore National Olympic Council, SNOC, (en chinois traditionnel : 新加坡国家奥运理事会).   Portail des Jeux olympiques  Portail de Singapour
Le Conseil national olympique du Brunei (en anglais Brunei Darussalam National Olympic Council) est le comité national olympique du Brunei fondé en 1984. Il est présidé par le prince Sufri Bolkiah, frère du sultan Hassanal Bolkiah.   Portail des Jeux olympiques  Portail du Brunei
Le Conseil olympique de Malaysie (en bahasa, Majlis Olimpik Malaysia) est le comité national olympique de la Fédération de Malaisie, puis de la Malaisie, fondé en 1953 comme le Federation of Malaya Olympic Council (FMOC). Le FMOC est reconnu comme CNO de la Fédération malaise en mai 1954. Le 16 septembre 1963, Singapour, le Bornéo du Nord britannique et la colonie de la Couronne de Sarawak forment la Malaysia. Le 5 mai 1964 les comités des quatre nations fusionnent. En 1965, Singapour quitte la fédération et rétablit son propre comité olympique.   Portail de la Malaisie  Portail des Jeux olympiques
La constitution physique est l'état du corps humain inné par opposition à la condition physique acquise, par exemple par le sport. On emploie également les termes « constitution corporelle » ou « constitution du corps ».
Cet article fournit diverses informations sur la Copa America de volley-ball masculin de 2001.  Portail du volley-ball  Portail de l’Amérique  Portail des années 2000  Portail de Buenos Aires
La Coupe du Roi (Copa del Rey de Vela en espagnol) est une compétition de voile espagnole organisée par le Real Club Náutico de Palma de Majorque aux Îles Baléares. Elle a été créée en 1982 et se court tous les ans dans la baie de Palma pendant une semaine d'été. Le roi d'Espagne Juan Carlos vient y participer.  Portail du sport  Portail de la voile  Portail des îles Baléares
Une coquille est une protection rigide portée par les pratiquant(e)s de sports violents pour protéger des parties sensibles de l'anatomie : testicules chez l'homme ; seins chez la femme et/ou organes génitaux. Le règlement de certains sports rend le port d'une coquille obligatoire pour participer aux compétitions.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Corée du Sud aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Denis Cortella, né le 29 juillet 1968, est un parapentiste et chef de PME français. Il est licencié au club de « Saint-Gervais Vol Libre ». En plus d'être parapentiste, il est également moniteur de ski et guide de haute montagne.
Une coudière est un équipement de protection qui se porte sur le coude, afin de le préserver des blessures que pourrait induire une chute, un coup ou tout autre impact. La partie protectrice, rembourrée, est placée sur la partie avant de l'articulation, et des lanières faisant le tour du coude permettent de la maintenir en place. Elles sont particulièrement utilisées dans le sport, en particulier dans le cyclisme, le roller, le skateboard, le volley-ball, le hockey, etc. Elles sont aussi utilisés dans le domaine militaire où elles permettent d'amortir le contact avec le sol lorsque le soldat prend appui sur ses coudes ; elles sont parfois intégrées directement à l'uniforme.
Un country club est un club sportif privé où l'on peut pratiquer des sports tels que le tennis, l'équitation, le golf et le polo et participer à des événements mondains. En France, il existe plusieurs country clubs : Le country club de Paris Le country club de Champagne Le country club de Chatillon Le country club de Monaco Le country club de Bordeaux-Cameyrac Le country club d'Anjou Le country club d’Anglet-Chiberta Le country club de Saint-Tropez-Gassin
Le coup de tête (ou coup de boule en langage familier) est un coup porté à quelqu'un avec sa propre tête. Les zones touchées sont le plus souvent le visage, et notamment le nez ou le front.
Le coup du chapeau ou tour du chapeau (au Québec) (en anglais : hat-trick) est un terme sportif d'origine anglophone associé à trois actions décisives faites par le même pratiquant au cours d'un unique événement sportif. Selon la discipline, le terme est traduit ou non en français européen (on utilise toujours tour du chapeau en français nord-américain) ; au football ou au rugby, les deux expressions sont utilisées, mais en Formule 1, on emploie exclusivement le terme hat-trick. Le sens de l'expression varie suivant le sport concerné.
Le coup du sombrero est, au football, un geste technique consistant à faire passer le ballon par-dessus son adversaire pour l'éliminer. La trajectoire du ballon s'apparente alors à un sombrero imaginaire que porterait l'adversaire. Ce geste, difficile à réaliser en match, est toujours très apprécié des spectateurs.
La Coupe d'Europe de korfbal est une compétition réunissant les meilleurs clubs européens sous l'égide de la Fédération internationale de korfbal (IKF).
La Coupe de France de quidditch est une compétition de quidditch moldu organisée par la Fédération du Quidditch Français (FQF). La 3e édition est remportée par l'équipe des Titans de Paris.
La coupe du monde de parapente 2003 est la douzième édition de la coupe du monde de parapente, la principale compétition sportive en matière de parapente. La dernière épreuve a été disputée en novembre 2003 entre Saint-Leu et Saint-Paul, sur l'île de La Réunion, en France. Elle voit la victoire finale de l'Allemand Achim Joos chez les hommes.
La coupe du monde de parapente 2006 est la quinzième édition de la coupe du monde de parapente, la principale compétition sportive en matière de parapente. Elle est organisée sur cinq sites différents entre mars 2006 et novembre 2006 : Castelo, au Brésil, du 18 au 25 mars ; Seeboden, en Autriche, du 20 au 27 mai ; Fiesch, en Suisse, du 5 au 12 août ; Kobarid, en Slovénie, du 2 au 9 septembre ; Saint-Leu, sur l'île de La Réunion, en France, du 4 au 11 novembre. Elle voit la victoire de Christian Maurer chez les hommes, de Karin Appenzeller chez les femmes et de Mac Para parmi les équipes.
La Coupe du monde de roller derby a lieu tous les trois ans depuis 2011 pour les compétitions féminines et tous les deux ans depuis 2014 pour les compétitions masculines.
La coupe du monde de ski alpin 2001-2002 est la 36e édition de la coupe du monde de ski alpin, compétition de ski alpin organisée annuellement. Elle se déroule du 27 octobre 2001 au 10 mars 2002. Les hommes disputent 35 épreuves : 10 descentes, 6 super-G, 8 géants, 9 slaloms et 2 combinés. Les femmes disputent 34 épreuves : 9 descentes, 5 super-G, 9 géants, 9 slaloms et 2 combinés. Les Jeux olympiques sont disputés à Salt Lake City du 2 au 23 février 2002.
La Coupe du Roi ( en norvégien) est une récompense sportive en Norvège.
La Coupe fédérale de distance est une compétition de parapente se déroulant en France, organisée par la FFVL. Elle se déroule du 1er septembre au 31 août de l'année suivante. Au cours de cette année, les pilotes compétiteurs peuvent déclarer tout vol de plus de 15 kilomètres. Un système permet d'attribuer des points à chaque vol en fonction de la distance parcourue et du type de parcours effectué : Distance libre classique ou distance libre avec un ou deux points de contournement ; Parcours en aller et retour, triangle aplati ou quadrilatère ; Parcours en triangle. Seuls les trois meilleurs vols de chaque pilote sont comptabilisés pour le classement à l'issue de la saison.
Une course à obstacles est un type d'épreuve sportive de course à pied comportant une distance de plusieurs kilomètres à parcourir le long de laquelle sont disposés des obstacles à franchir du type « parcours du combattant ». Ce concept est proposé par de nombreuses franchises qui conçoivent et organisent les courses : La Frappadingue, The Mud Day, Warrior Dash, Spartan Race, So Mad, Tough Mudder, GotBalls, etc.
Une Course aérienne de Reno est une course d'avions qui se déroule régulièrement à Reno, aux États-Unis d'Amérique. Elle regroupe six catégories : Biplans, Formule Un, Sport, AT-6, Jet et Unlimited.
Les épreuves de course d'orientation des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 25 juillet au 27 juillet 2017 à Wrocław.
Une course en ligne consiste à mettre sur la même ligne de départ tous les participants d'une course : cyclisme sur route, course à pied, canoë-kayak, natation, ski de fond, aviron (sport), etc. À l'opposé de la course en ligne, les courses contre la montre (cyclisme par exemple) proposent à chaque concurrent d'effectuer seul le parcours.
La course sur luge est un handisport dérivé du patinage de vitesse qui est pratiqué par des handicapés moteurs.
Une course de rue est une forme de course automobile (ou motocycliste) illégale, qui a souvent lieu sur la voie publique. Elles peuvent être spontanées, ou planifiées et organisées. Lors d'une course de rue bien planifiée, le point de départ, le parcours, ainsi que le comptage du temps sont prévus et les participants communiquent souvent via talkie-walkie et utilisent des scanners de police ainsi que des GPS pour signaler l'emplacement des forces de l'ordre[réf. nécessaire]. Les courses de rue auraient vu le jour au milieu des années 1930 aux États-Unis, avec les hot rods. La plupart des duels sont des drag races.
Le Cox Business Services Convention Center est un complexe polyvalent organisant des rassemblements, des événements sportifs et autres. Il est situé dans le centre-ville d'Oklahoma City. Il est également connu sous le nom de Cox Convention Center, the COX, et anciennement Myriad Convention Center (ou simplement The Myriad). Le complexe abrite plusieurs salles de réunion, d'association, des espaces d'expositions, et une arène polyvalente de 15 000 places. Ce fut le domicile secondaire des Blazers d'Oklahoma City et des Oklahoma City Yard Dawgz lorsque le Ford Center n'était pas disponible. En 2009, les Yard Dawgz reviennent y jouer. The Cox a également accueilli de nombreux événements de basket-ball universitaire, y compris le 2007 Big 12 Women's Basketball Tournament.
Le cracher de bigorneau est un sport consistant à cracher le plus loin possible un bigorneau. Le lanceur met un bigorneau dans sa bouche et doit le souffler le plus loin possible. Bien entendu, les distances dépendent aussi du vent. Le lancer peut se faire avec élan. Actuellement ce sport ne dispose pas de sa propre fédération. Un championnat du monde est régulièrement organisé dans la commune bretonne de Sibiril (au port de Moguériec, près de Roscoff) qui possède une piste de « lancer » de 20 mètres de long par 3 mètres de large. Chaque lanceur a le droit à trois essais. Le record de l'épreuve date du 5 août 2012, avec un lancer de bigorneau à 10,57 mètres par l'actuel champion du monde.
Une crampe est une contraction involontaire douloureuse et temporaire d'un muscle. Les crampes surviennent plus souvent au niveau des fléchisseurs des bras ou des jambes (ex : crampe des gastrocnémiens, des fléchisseurs du pied).
Le crash pad désigne un vêtement couvrant et protégeant différemment des genouillères ou des coudières. Il est utilisé dans le cadre du roller derby pour protéger les hanches, le bassin et le coccyx en adoptant la forme d'un short. Il est également destiné aux pratiquants du ski
Marceau Crespin, né le 26 juillet 1915 à Chirac (Lozère) et mort le 19 juillet 1988, est un colonel français, principalement reconnu comme fondateur des premières unités française héliportées en Indochine et en Algérie, mais également comme Délégué Général à la préparation olympique et au titre de gloire du sport.
Criollos de Caguas est un club omnisports portoricain basé à Caguas. Ces principales sections sont celles de baseball (Criollos de Caguas (baseball)), de basket-ball (Criollos de Caguas (basket-ball)) et de volley-ball féminin (Criollas de Caguas).
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Croatie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
La Croix-Catelan était l'un des stades parisiens du Racing Club de France, situé en limite du Pré Catelan, dans une enclave de six hectares au sein du Bois de Boulogne, attribuée depuis 1882. Aujourd'hui la gestion du site est concédé à Lagardère SA, qui a créé pour la gestion du site une entité nommée Lagardère Paris Racing. Cet ensemble omnisports comprenant notamment plus de quarante courts de tennis et deux piscines (dont l'une olympique), un terrain de basket-ball, un terrain de football, plusieurs terrains de volley-ball et plusieurs salles d'entraînement. En août 2007, la piscine du complexe accueille la première édition de l'Open de Paris de natation qui y a été organisé jusqu'en 2012.
La Cross Insurance Arena, anciennement Cumberland County Civic Center entre son ouverture en 1977 et sa rénovation en 2014, est une salle polyvalente de Portland dans l'État du Maine aux États-Unis. Elle est l'antre de l'équipe de hockey sur glace des Pirates de Portland qui évolue en LAH.  Portail du hockey sur glace  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du Maine
La crosse est une forme de soule (aussi nommé « soule à la crosse »), ancêtre du hockey, se pratiquant au moins depuis le XIIIe siècle en France avec un bâton, la crosse, et une balle. Deux crossetiers, fabricants de crosse, figurent sur le livre de taille de Paris à cette période. La balle pouvait être en bois ou en pierre. Les règles étaient très variables. Une forme du jeu était proche de l'actuel golf tandis que d'autres étaient plus proches du hockey. Cette dernière version de sport collectif reste pratiquée en Bretagne jusqu'au XIXe siècle et en Normandie jusqu'à la guerre de 39-45. La crosse est à nouveau pratiquée en Normandie depuis 2001 (coupe et championnat depuis 2005) — notamment dans le Nord Cotentin, la région de Caen, le bocage virois, la pointe de Caux, la vallée de la Risle et le Roumois, Jersey — entre deux équipes de 4 à 6 joueurs. La balle peut entrer dans le but — appelé viquet — de tous les côtés. Le viquet renversé vaut également un but, même si c'est la défense qui est à l'origine de l'action. Ce sport est appelé Choule à la Crosse.
Mandy-Rae Cruickshank, née le 11 mai 1974 au Canada, est une apnéiste canadienne. Elle fut détentrice de 6 records du monde.[réf. souhaitée]
Le Clubul Sportiv Universitatea Cluj-Napoca est un club omnisports roumain fondé en septembre 1919 et basé à Cluj-Napoca. Il compte plusieurs sections sportives dont : Football Handball féminin Rugby à XV Volley-ball féminin
Le CSKA Kiev (ukrainien : Центральный Спортивный Клуб Армии Київ, en français : Club Sportif Central de l'Armée de Kiev) était un club omnisports situé à Kiev en Ukraine. Créé le 15 décembre 1992, il prend la suite du club sportif de l'armée soviétique du SKA Kiev, l'antenne régionale du SKA. Le club possèdait plusieurs sections, notamment en football et handball, et en basket-ball jusqu'en 2005. Après sa disparition en 2002, le club de football se renomme Arsenal Kiev.
Le CSKA Moscou (en russe : ЦСКА Москва abréviation de Центральный Спортивный Клуб Армии, « Club sportif central de l'Armée ») est un club omnisports russe qui fut longtemps celui de l'Armée rouge.
Le CSKA Sofia ((bg) ЦСКА София abréviation de Централен Спортен Клуб на Армията, Club sportif central de l'Armée) est un club omnisports bulgare qui fut longtemps celui de l'Armée bulgare. Créé en 1948 après l'unification de plusieurs équipes dont notamment le club des officiers du tsar bulgare AS-23, c'est le club de football le plus populaire et le plus titré en Bulgarie. CSKA Sofia a gagné 31 fois le championnat bulgare et 19 fois la coupe nationale. C'est l'équipe qui a lancé des joueurs comme Hristo Stoitchkov, Luboslav Penev, Trifon Ivanov, Yordan Letchkov, Dimitar Berbatov, Stilian Petrov, Martin Petrov et beaucoup d'autres. Au niveau International, CSKA a atteint deux fois la demi-finale et quatre fois les quarts de finale de la Coupe d'Europe des champions, une fois la demi-finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football, ceci faisant d'elle l'équipe bulgare la plus reconnue au niveau international. Les couleurs de CSKA Sofia sont le rouge et le blanc d'où leur surnom "les rouges". Le club joue au Stade de L'Armée Bulgare au centre de Sofia avec une capacité de 22,015 place. Le plus grand rival de l'équipe de CSKA, c'est le Levski Sofia et le match entre les deux clubs est qualifié comme étant le "Derby Eternel de la Bulgarie".
Nina Curtis, née le 24 janvier 1988 à Sydney (Nouvelle-Galles du Sud), est une skipper australienne. Elle a remporté une médaille d'argent olympique en Elliott 6m.
Le Centre national sportif et culturel, plus connu sous le nom luxembourgeois d'Coque, est une arène d'intérieur au Kirchberg, un quartier de la Ville de Luxembourg, dans le sud du Luxembourg. Le Centre sportif a été conçu, à la fin des années 1990, comme un ajout à la piscine olympique préexistante. D'Coque est le plus grand complexe sportif du Luxembourg, en étant capable d'accueillir plus de 8 300 personnes. Des salons et de nombreux événements sportifs s'y déroulent, y compris des rencontres de basket-ball, de handball, de gymnastique et de lutte. D'Coque a accueilli un certain nombre de personnages importants, comme le Dalaï-Lama ou Elton John. Il a accueilli le Final 4 du Championnat d'Europe de volley-ball féminin 2007 et la Coupe du monde d'escrime en 2009. Au cours des Jeux des petits États d'Europe (JPEE) de 2013 au Luxembourg, basket-ball, volley-ball, tennis de table et natation sportive ont été accueillis dans les différents équipements sportifs de d'Coque.
Dælenenga idrettspark est un parc situé dans le quartier de Grünerløkka à Oslo en Norvège. Lors des Jeux olympiques d'hiver de 1952, il accueille huit des 37 matches de hockey sur glace qui ont eu lieu lors de ces Jeux. Il a également pris deux des trois matchs à Bandy.
Le Willows Sports Complex est un stade de rugby à XIII construit à Townsville (Australie) en 1994. Il s'agit du stade résident de l'équipe des North Queensland Cowboys qui joue en NRL et a remporté le Championnat 2015. Pour des raisons de "naming" successifs, ce stade a été nommé sous les noms de « 1300SMILES Stadium », « Stockland Stadium », « Malanda Stadium », et « Dairy Farmers Stadium », Il reçoit également des matchs de football et a reçu en 2003 un match de Coupe du monde de rugby à XV.
Dalymount Park (Páirc Cnocán Uí Dhálaigh en irlandais) est un stade de football situé à Dublin. Son club résident est le Bohemians FC depuis le début du XXe siècle. Il est considéré comme la « maison du football irlandais » car il a accueilli les matchs de l'équipe d'Irlande et les finales de Coupe d'Irlande de football. Le stade a également accueilli des matchs de Coupe d'Europe (C1, C2, C3). Abondamment utilisé des années 1940 jusqu'au début du XXIe siècle le stade est aujourd'hui uniquement le théâtre des matchs à domicile des Bohemians FC.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de le Danemark aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Les épreuves de danse sportive des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 27 juillet au 27 juillet 2013 à Cali (Colombie).
La danse sur glace est un sport qui consiste à pratiquer la danse sur glace avec des patins à glace.
Tony Darnand est un pêcheur sportif français, licencié à Bourg-en-Bresse sous l'égide du Groupement National Carpe, le GN Carpe (lui-même affilié à la FFPSC, Fédération Française de Pêche Sportive au Coup).
Le David Lloyd est une entreprise britannique de sport, de santé et de loisirs qui gère des clubs de santé et des gymnases dans toute l'Europe.
Le domaine De Nekker est un centre provincial sportif et récréatif belge, situé au sud-est de Malines dans la province d'Anvers en Flandre, au sud du quartier Nekkerspoel. Le centre sportif permet de pratiquer multiples sports d’extérieur : football, hockey sur gazon, tennis, athlétisme, minigolf, ainsi que plusieurs sports à l’intérieur : handball, basketball, volleyball, squash. Le domaine possède aussi une plage de sable sur un grand étang aménagé pour plusieurs sports aquatiques : surf, voile, plongée sous-marine. Il y est aussi possible de louer une cabane en bois pour randonneur pouvant accueillir jusqu’à 4 personnes. La province d’Anvers compte aussi installer une piscine couverte dans le futur proche. Le domaine est entouré par la Dyle, la réserve naturelle du Mechels Broek, le hall d’exposition Nekkerhal, et le cinéma Utopolis de Malines. Le nom De Nekker provient d’une légende locale de nixe (diable des eaux ou démon aquatique, en néerlandais nekker), une sorte d’esprit maléfique ayant pour origine la mythologie scandinave, qui attaquait les paysans dans les eaux peu profondes des environs. Selon la légende, saint Rombaut, le saint patron de Malines, aurait chassé cette nixe.
Albert-Parfait-Pierre Debeyre, médecin français, professeur à l'université de Lille, est le premier directeur de l'institut régional d'éducation physique de Lille.
Le Dedeaux Field est un stade de baseball situé à Los Angeles. Il accueille le club de baseball des Trojans d'USC qui défendent l'Université de Californie du Sud dans les sports universitaires. Ouvert en 1974, le terrain est nommé en l'honneur de Rod Dedeaux (en), coach durant 44 ans. Le terrain accueillera les épreuves de natation, natation synchronisé et plongeon des Jeux olympiques d'été de 2028 dans une structure temporaire de 20 000 places.
La défense de zone est un type de défense utilisé en sport collectif dont le principe est que chaque joueur défensif doit couvrir une zone de jeu. Ce type de défense est une alternative à la défense individuelle, dont le principe est au contraire que chaque joueur doit garder un adversaire spécifique.  Portail du sport
La défense individuelle, ou homme-à-homme est un type de défense utilisé en sport collectif dont le principe est que chaque joueur doit garder un adversaire spécifique. Ce type de défense est une alternative à la défense en zone, dont le principe est au contraire que chaque joueur défensif doit couvrir une zone de jeu. La défense individuelle se pratique dans des sports comme le football, le basket-ball, le football américain ou le netball.
Le Défi National des Clubs de Futsal 2009 est la 3e édition du Défi National des Clubs de Futsal. La compétition a été remportée par le Cafor-Futsal74, club de la ville de Gaillard, qui représentera la France durant la Coupe d'Europe des Clubs Champions UEFS 2010. Son dauphin, Beaucaire Futsal, jouera la Coupe d'Europe UEFS 2010.
Sylvaine Deltour (née le 25 août 1953) est une compétitrice française de kayak de course en ligne des années 1970. Elle a participé aux Jeux olympiques de 1976 de Montréal, compétition dans laquelle elle a été éliminée en demi-finale des K-2 500 m biplace femmes. Elle est championne de France de 1974 à 1976.
Henri Demuysere est un pilote belge de char à voile, en catégorie classe 2.
Pascal Demuysere est un pilote belge de char à voile, en catégorie classe 2.
Marc-André Denault (né le 25 novembre 1991, mort le 11 novembre 2016 au Québec, Canada) est un professionnel de parachutisme, de BASE jump et de vol en wingsuit. Il compte plus de 2 000 sauts d'avion, 300 BASE jump et 600 vols en wingsuit,
Le Deodoro Military Club est un site qui abrite la plus grande caserne du Brésil et la plus grande concentration militaire de l´Amérique latine avec 60 000 hommes[réf. nécessaire].  Se trouvant à l'ouest de Rio de Janeiro, il a déjà accueilli les Jeux Panaméricains de Rio 2007.
Pierre Depré, né le 16 décembre 1944 et décédé le 26 novembre 2013 à l'âge de 68 ans, est un commentateur sportif et un journaliste de la RTBF. Sa discipline de prédilection était l'athlétisme qu'il commenta pendant plus de 25 ans.
Desports est une revue française fondée en 2013 par les Éditions du sous-sol.
Hugues Dessault est un chasseur sous-marin français, Montpelliérain né en Algérie. Il est l'inventeur de la gâchette "haricot", et de la palme bi-matière.
La détente verticale est la capacité à élever verticalement son centre de gravité uniquement à l'aide de ses muscles. Elle mesure la capacité d'un athlète à s'élever depuis une position immobile. Très utile dans des sports comme le basket-ball ou le volley-ball, elle se développe grâce à des exercices très simples comme la corde à sauter ou monter des escaliers.  Portail du sport
Godfrey Dewey, né le 3 septembre 1887 à New York et mort en octobre 1977 à Lake Placid (New York), est un dirigeant sportif américain. Il fut le principal artisan de l'obtention par Lake Placid de l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 1932,. En tant que responsable de l'équipe américaine de ski, il fut également porte-drapeau de la délégation américaine aux Jeux olympiques d'hiver de 1928.
Iván Dibós Mier (né le 18 janvier 1939 à Lima) est un dirigeant sportif péruvien, membre du Comité international olympique depuis 1982. Il est ministre péruvien de 2003 à 2006 en tant que président de l'Institut péruvien du sport.
Dick's Sporting Goods est une entreprise américaine de distribution d'articles de sport. Fondée en 1948, elle a son siège à Coraopolis, en Pennsylvanie.
DimaSport est un équipementier français fondée en 1967 spécialisée dans la fabrication et la vente de matériel servant à la pratique de l'athlétisme et de la gymnastique. La société présidée par Isabelle Draux et basée à Ozoir-la-Ferrière a réalisé un chiffre d'affaires de 7 090 404 euros. Le directeur commercial est Christophe Desbouis. DimaSport équipe certains grands championnats et certains meetings internationaux.
Le Dinamo Bucarest est un club roumain omnisports basé à Bucarest. Il a été créé comme émanation du Ministère de l'Intérieur. Il est l'un des trois grands clubs sportifs roumains, avec le CSA Steaua Bucarest et Universitatea Craiova. Entre 1956 et 2008, les athlètes du club ont rapporté 122 médailles olympiques (35 d'or, 38 d'argent, 49 de bronze), soit 43 % du total de la Roumanie (283), et près de 200 titres mondiaux dans une vingtaine de disciplines.
Le Dinamo Moscou (orthographié aussi Dynamo Moscou) - en russe Дина́мо Москва et en anglais Dynamo Moscow - est un club omnisports russe.
Le Dinamo Tbilissi est un club omnisports géorgien basé à Tbilissi.
Un directeur de course est, lors d'une course sportive assez longue, en particulier si elle a lieu hors stade, une personne responsable de son bon déroulement. Il peut si nécessaire interrompre ou modifier l'épreuve à la suite d'événements exceptionnels, par exemple météorologiques, notamment s'ils présentent un risque pour la sécurité des participants.  Portail du sport
Un directeur sportif est une personne dont le métier est de gérer une équipe sportive. Le directeur sportif assure le lien entre la direction de sa structure (président, vice-présidents, trésoriers), les entraîneurs, et les pratiquants.
Le Directeur technique national (DTN) est, en France et en Belgique, le responsable d'un sport et de sa mise en place au niveau national. Il est sous la double autorité du ministre chargé des sports et du président de sa fédération. Il organise la politique fédérale au niveau de la formation des cadres, de la promotion du sport et le plus souvent définit une gestion du haut niveau dans la discipline. Il est notamment responsable : de l’ensemble des équipes de France et de la politique sportive de haut niveau, de la formation et du perfectionnement des cadres, de la coordination des actions entre leur fédération et les fédérations sportives affinitaires, le sport scolaire et universitaire et le sport militaire, de la cohérence des projets sportifs de la fédération avec les orientations du ministère des sports, de la nomination des entraîneurs nationaux (EN), des cadres techniques nationaux (CTN) et régionaux (CTR).
« Le divin chauve » est un surnom donné à plusieurs grands sportifs au cours de leur carrière ; il fait évidemment référence au talent et à l'alopécie de la personne. Il a été donné en particulier à : Fabien Barthez, footballeur français ; Vincent Bessat, footballeur français. Alfredo Di Stéfano, footballeur argentin ; Renaud Cohade, footballeur français ; Slađan Đukić, footballeur serbe ; El Gallo (Rafael Gómez Ortega), matador espagnol ; Christophe Jallet, footballeur français ; Ivan Ljubičić, joueur de tennis croate ; Harold Mrazek, basketteur suisse ; Marco Pantani, cycliste italien ; Jonjo Shelvey, footballeur anglais ; Kelly Slater, surfeur américain ; Cris, footballeur brésilien ; Benjamin Nivet, footballeur français.  Portail du sport
Une division, en sports, désigne un groupement d'équipes dans un championnat.
Le domaine de Hofstade (Domein Hofstade en néerlandais) est un domaine provincial combinant centre sportif et récréatif belge du BLOSO situé à Hofstade dans la commune de Zemst dans le Brabant flamand. Il est situé à une quinzaine de kilomètres au nord-est de Bruxelles et juste au sud de Malines et du parc Planckendael. Le domaine s’étend sur 160 ha et possède des lacs de 35 ha et 25 ha avec une grande plage de sable ouverte aux nageurs et des pédalos en location, une plaine de jeux, quelques restaurants, et des espaces naturels préservés. Le domaine est équipé pour accueillir les camps sportifs ou les stages sportifs. Le domaine est divisé en deux parties : Hofstade-Strand (plage et lacs) et Hofstade-Heide (complexe sportif). Le domaine est ouvert au public toute l’année et l’entrée, qui était gratuite avant 2012, coute désormais 5 euros par adulte et 1 euro par enfant d’avril à septembre.
Le domaine provincial de Huizingen (Provinciedomein Huizingen en néerlandais) est un centre sportif et récréatif du Brabant flamand situé à Huizingen dans la commune de Beersel en Belgique. Ce parc familial est équipé d’une piscine en plein air, d’une piste d'athlétisme, de plusieurs terrains de tennis, d’une plaine de jeux, d’un parc animalier, d’un étang au pied du château d’Huizingen où l’on peut faire de la barque ou du pédalo. Il est accessible en transports publics par le bus De Lijn 153.  
Le domaine provincial de Kessel-Lo (Provinciedomein Kessel-Lo en néerlandais) est un centre sportif et récréatif du Brabant flamand situé à Kessel-Lo, une commune fusionnée à la ville de Louvain. Ce parc familial est créé dans le début des années 1970 lorsque la province de Brabant achète un terrain aux alentours de l’abbaye de Vlierbeek, pour y aménager le domaine de Kessel-Lo.
Le domaine récréatif provincial de Zilvermeer (Provinciaal Recreatiedomein Zilvermeer en néerlandais) est un centre sportif et récréatif belge de la province d'Anvers situé en Région flamande dans la commune de Mol.
La Domenica Sportiva, parfois abrégé sous la forme DS, est une émission de télévision sportive historique de la télévision italienne. Elle est diffusée depuis 1953 sur les chaînes de la Rai, le service public italien de la télévision. Elle est essentiellement dédiée au football. Diffusée depuis 1998 sur Rai 2, elle est de sa date de création à 1995 diffusée sur la chaîne principale Rai 1, puis sur Rai 3 de 1995 à 1998. Elle est présentée par Alessandro Antinelli et Giorgia Cardinaletti.  Portail de la télévision  Portail du sport  Portail du football  Portail de l’Italie
Le dopage génétique est défini par l'Agence mondiale antidopage comme « le transfert d'acides nucléiques ou de séquences d'acides nucléiques » et « l'utilisation de cellules normales ou génétiquement modifiées ayant la capacité potentielle d’améliorer la performance sportive ».
André Douleau est un raseteur français, deux fois vainqueur de la Cocarde d'or. Il est le frère de Roger Douleau, qui a également remporté deux fois la Cocarde d'or.
La Dr Pepper Arena (anciennement Deja Blue Arena) est une salle omnisports de 7 000 places située à Frisco au Texas. C'est le domicile de l'équipe de hockey le Tornado du Texas de la North American Hockey League ainsi que du Thunder de Frisco de l'Intense Football League. Les droits d'appellation appartenaient à Deja Blue, une marque d'eau vendu par Dr Pepper.
La draft d'expansion ou repêchage d'expansion au Canada (anglais : Expansion draft) est un aspect particulier de la procédure de draft (choix des nouveaux joueurs) dans les sports des ligues professionnelles nord-américaines : NBA, LNH, NFL, MLB, MLS. Elle est mise en place périodiquement, notamment lors de la création d'une nouvelle franchise. Lors d'une draft d'expansion (création d'une équipe supplémentaire), chaque franchise déjà existante peut protéger un certain nombre de joueurs sous contrat. La ou les nouvelles équipes devront alors sélectionner les joueurs non protégés pour étoffer leur effectif. Sauf cas particulier (joueur avec un long contrat mais devenu indésirable), ce sont généralement les joueurs les moins côtés qui ne sont pas protégés, d'où une faible compétitivité fréquente des nouvelles équipes. Lors de la disparition d'une équipe, on parle alors de draft de dispersion, procédure par laquelle les équipes restantes sélectionnent les joueurs des équipes défuntes. Devenue rare en NBA, la procédure est plus fréquente en WNBA.
Le repêchage de dispersion ou draft de dispersion est une forme particulière de repêchage (choix des nouveaux joueurs) dans plusieurs sports nord-américains. À l'inverse des repêchages d'expansion (ou drafts d'expansion) destinés à distribuer des joueurs aux franchises nouvellement créées, celui-ci est mis en place lors de la disparition d'une équipe afin que les équipes restantes sélectionnent les joueurs des équipes défuntes.
Le Club Unihockey bisontin, ou les Dragons bisontins, est un club de floorball français fondé en 2004. Évoluant actuellement en Championnat de France Division 1, le club est basé à Besançon.
Le droit du sport est l'ensemble des règles qui régissent les droits et les obligations des sportifs. Il porte notamment sur les règlements sportifs des différentes fédérations sportives, le dopage, les règles de transfert de joueurs.
Émile Dubonnet (18 octobre 1883 - 4 octobre 1950) est un industriel français propriétaire de la société Dubonnet. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur en 1931. Passionné de sports, il pratique de nombreuses disciplines, du football à l'escrime, du cyclisme au patinage sur glace, de l'aviron au sport automobile, du baseball à l'aviation notamment qu'il renoncera à pratiquer à la suite de son mariage. Il est également un des grands mécènes du sport français au début du XXe siècle. Il participe aux éditions 1907, 1908 (Berlin), 1909 (Zurich) et 1911 (Kansas City) de la Coupe aéronautique Gordon Bennett en ballon, après avoir reçu son baptême de l'air en sphérique en février 1906, parrainé par Jacques Faure. Titulaire du brevet de pilote no 47 (daté du 7 avril 1910), il établit le 3 avril 1910 un record du monde dès son premier vol avec un parcours de 109 km bouclé en une heure, 48 minutes et 54 secondes 4/5. Houris et Robert Duhamel ont construit le monoplan Tellier avec lequel Émile Dubonnet a volé de Juvisy à La Ferté Saint Aubin ce 3 avril 1910, remportant par la même le Prix de « La Nature ». Le 23 avril 1910, Émile Dubonnet se fait remarquer en devenant le deuxième pilote, après le comte de Lambert, à avoir survolé Paris. Un exploit réalisé avec un monoplan Tellier à moteur Panhard et Levassor de 35 chevaux, Dubonnet volant alors de Juvisy jusqu’à Bagatelle. Émile Dubonnet participe à la Grande Semaine d'aviation de Rouen en juin 1910. Il pilote un avion Tellier à la 2e semaine d'aviation de Champagne (Reims - Juillet 1910). Le 8 janvier 1912, il s'empare du record du monde de distance en ballon en parcourant 1 954 kilomètres de La Motte-Beuvron à Sokolowska en Russie.
Gaston Dubuc était un pêcheur français, licencié à la Fédération française de pêche sportive au coup. Fin stratège, il était également pourvu d'un esprit très novateur dans la conception des cannes à pêche des années 1950, et un ardant défenseur de la qualité de la composition en terre de l'amorce.
Melissa Dupré, née le 5 novembre 1986, est une athlète belge, spécialiste du lancer du javelot.
Jean Dupuy est un pilote de courses motonautiques français des années 1930.
A. Durpoix est une femme pêcheur française, licenciée à la Fédération française de pêche sportive au coup.
Sammy Duvall est un skieur nautique professionnel qui a dominé la scène mondiale de ce sport durant les années 1980.
Cécilia Duvert, née en 1984, est une joueuse française de speed-ball. Cécilia Duvert est double vice-championne du monde de Speed-Ball au Caire en 2003. Surnommée "Jokari" par l'ensemble du groupe France et ses amis, elle suit actuellement des études de journalisme à l'Ecole de Journalisme et de Communication de Blagnac (31). Elle a dû renoncer au dernier[évasif] championnat du monde à Tokyo [Quand ?] à la suite d'une opération au genou.
James L. Easton (né le 26 juillet 1935) est un dirigeant sportif américain, membre du Comité international olympique depuis 1994. Il a été président jusqu'en 2005 de World Archery Federation, l'ancienne Fédération internationale de tir à l'arc (FITA).  Portail du sport  Portail des États-Unis
L’Eburons Dôme Tongeren est un hall omnisports situé à Tongres, dans le Limbourg belge, où évolue le United HC Tongeren club de première division national.
Un écarteur nasal est un type de pansement adhésif avec des nervures en matière plastique semi-rigides. Il est appliqué sur l'os nasal et les narines, pour aider à maintenir les voies aériennes ouvertes. Ils sont censés faciliter la respiration et pour cette raison, sont utilisés pendant l'effort sportif, pour réduire la congestion ou prévenir le ronflement. Diverses études n'ont cependant pas démontré d'effet d'amélioration des performances.
Les échasses urbaines sont des instruments destinés à multiplier la performance de leur utilisateur dans ses déplacements.
L'école normale d'éducation physique, (aussi connu sous l'acronyme ENEP ou ENSEP à partir de 1944) est une ancienne école supérieure d'éducation physique française. Fondée en 1933 et disparue en 1975, elle était chargée de former les enseignants d'éducation physique de l'enseignement secondaire ainsi que les futurs cadres de la discipline. Elle a été fusionnée à l'Institut national des sports (INS) lors de la création de L'Institut National du Sport et de l'Éducation Physique (INSEP) en 1975. Cet établissement changera d'acronyme en 2009 pour devenir l'Institut national du sport, de l'expertise et de la performance. La discipline a bénéficié d'une nouvelle reconnaissance au travers de l'ouverture d'un département EPS au sein de l'École normale supérieure de Cachan en 2002.
Le Eden Gardens (Bengali: ইডেন গার্ডেন্স) est un stade du Bengale-Occidental en Inde. Sa capacité est de 66 349 personnes. Le stade est actuellement le deuxième plus grand stade de cricket au monde, après le Melbourne Cricket Ground. Il a accueilli des matchs lors de la coupe du monde en 2011.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Égypte aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Égypte aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Eikiden signifie relais en japonais. Le premier relais s'est déroulé en 1917. Des coureurs ont relié en trois jours Kyoto, ancienne capitale japonaise à Tokyo soit 508 km. C'est en 1998 que la fédération internationale d'athlétisme organisait les premiers championnats du monde de la spécialité. L'ekiden se dispute désormais sur la distance du marathon en équipe de six. Les relayeurs effectuent successivement 5, 10, 5, 10, 5 et 7 km 195.  Portail du Japon
Le stade El Trébol, également connu sous le nom de stade Manuel Felipe Carrera, est un stade de football de la ville de Guatemala, au Guatemala. Il sert de terrain d'entraînement au CSD Municipal (Los Rojos), un des clubs les plus populaires du pays. Il a une capacité de 10 000 places.  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail du Guatemala
Stefaniya Elfutina est une véliplanchiste russe née le 27 janvier 1997 à Ieïsk. Elle a remporté la médaille de bronze du RS:X féminin aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro.  Portail du sport  Portail de la voile  Portail de la Russie
Vivian Ellis, est une pilote britannique de char à voile.
Paul Elvstrøm, né le 25 février 1928 à Hellerup au Danemark et mort le 7 décembre 2016 dans la même ville, est un régatier danois. Avec Ben Ainslie, il est le seul sportif à avoir remporté quatre titres olympiques en voile.
L’emblème deaflympics, ou logo des Deaflympics, est un dessin ou une représentation d'une édition des Deaflympics. Il est proposé et créé par le Comité international des sports des Sourds ou le Comité national deaflympics. Il est de la responsabilité du Comité international des sports des Sourds (CISS) d'approuver les emblèmes pour les Deaflympics qui sont utilisés par le matériel promotionnel et les sponsors des Deaflympics, ainsi que sur les uniformes de chaque concurrent.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats des Émirats arabes unis aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
La Ems-Halle est une salle omnisports située dans le centre d'Emsdetten en Rhénanie-du-Nord-Westphalie en Allemagne. La salle est principalement utilisée pour les rencontres de handball.
L'endurance est la capacité de maintenir dans le temps un certain niveau d'intensité exigée. Scientifiquement, on définit l'endurance comme une aptitude à maintenir un effort d'une intensité relative donnée pendant une durée prolongée. Elle peut se quantifier par un taux de diminution de l'intensité relative de l'exercice au fur et à mesure qu'augmente la durée des épreuves.
L'entraînement en altitude est une méthode utilisée par les sportifs pour améliorer leurs performances avec des stages pouvant durer plusieurs semaines. L'altitude a pour effet d'augmenter la concentration en globules rouges dans le sang qui est liée à la moindre pression en oxygène dans l'air qui agit comme un stimulus sur l'organisme. Ainsi lors d'une compétition sportive suivant l'entraînement en altitude, le sang du sportif transportera plus d'oxygène vers les muscles, ce qui aide à produire de meilleures performances. L'effet de l'entraînement en altitude est le plus important pour les sports d'endurance comme la course à pied, le cyclisme ou encore le ski de fond et pour les sports pratiqués en montagne. Cependant, des sportifs peuvent être tentés de justifier leurs anomalies sanguines par un stage en altitude.
L’entraînement sportif (ou la pratique sportive au Canada) est l'ensemble des méthodes et exercices physiques visant l'entretien et l'amélioration des performances sportives, chez le sportif amateur ou professionnel ; cet entrainement comprend notamment la préparation physique, technique, tactique et mentale. Des méthodes d'entrainement ont été élaborées et perfectionnées de manière empirique, depuis l'entrainement des athlètes des Jeux olympiques antiques. Elles se sont affinées à partir du XXe siècle avec l'émergence du sport moderne. Plus récemment, les recherches scientifiques et les progrès technologiques (physiologie et médecine, appareils d'analyse...) ont permis de comprendre l'efficacité de ces méthodes et même affiner les paramètres d'entrainement.
Un entraîneur ou entraineur, au féminin entraîneuse ou entraineuse, est une personne chargée de la préparation physique et mentale d'un animal de course, d'un sportif, d'un groupe de sportifs ou d'une équipe. La plupart des entraîneurs sont eux-mêmes d'anciens sportifs. L'entraîneur gère les tactiques, les stratégies, l'entraînement physique et apporte un soutien moral aux sportifs. L'entraîneur est souvent assisté d'autres personnes (préparateur physique, préparateur mental, etc.) ou d'ajoints chargés d'aspect spécifiques (attaque, défense, travail vidéo...). À côté de son entraîneur, un sportif peut avoir un agent qui gère les aspects financiers de sa carrière.
Le EPRFU Stadium est un stade d'Afrique du Sud situé à Port Elizabeth dans la province du Cap-Oriental. Le sigle EPRFU signifie Eastern Province Rugby Football Union, organisme responsable du rugby à XV dans la province. Il est parfois connu sous son ancien nom de Boet Erasmus Stadium, ou tout simplement « Boet ».
Une équipe est l'ensemble des joueurs qui s'opposent dans une compétition ou un match aux joueurs du camp adverse.
Le terme équipe Cendrillon (Cinderella en anglais), en Amérique du Nord, fait référence à une équipe sportive ou à un joueur d'un sport individuel (on parle alors de joueur Cendrillon) qui avance beaucoup plus loin dans un tournoi que prévu. Ces clubs ou athlètes reçoivent une attention accrue des amateurs et des médias à mesure qu'ils se rapprochent du match pour le championnat ou de la fin du tournoi. Le terme vient du conte Cendrillon, et de l'idée qui s'en dégage que l'on peut accomplir de grandes choses inattendues au sortir de l'obscurité. En Europe, le terme désigne parfois une équipe surprise, le plus souvent amateur, qui élimine une formation placée plus haut dans la hiérarchie. En France il peut être utilisé à l'occasion de la Coupe de France de football, épreuve où les surprises sont nombreuses. L’équipe Cendrillon de la Coupe est celle évoluant au plus petit niveau Le terme Petit Poucet est toutefois plus fréquent.
L’équipe de Belgique de korfbal est la sélection des meilleurs joueurs et joueuses belges de korfbal. L'équipe prend part au Championnat du monde de korfbal 1991 à Anvers (Belgique) où elle s'impose en finale contre son éternelle rivale, les Pays-Bas.
L’équipe de Catalogne de korfbal est la sélection des meilleurs joueurs et joueuses catalans de korfbal.
L'équipe de France de flag football est la sélection des meilleurs joueurs français de flag football sélectionnés par la Fédération française de football américain. Le dernier titre français est celui de champion d'Europe gagné en Italie en septembre 2007. Face à L'Allemagne en finale, les Français s'imposent 19-0. En trois éditions de l'EuroFlag, les Français ont remporté trois titres.
L'équipe de France de polo est la sélection des meilleurs joueurs français de polo.
L'équipe de Nouvelle-Zélande de netball est appelée Silver Ferns, du nom de la fougère argentée typiquement néo-zélandaise. Avec l'Australie, le grand rival, elle forme la meilleure équipe de netball au monde. Elle remporte les jeux du Commonwealth en 2006, face à l'Australie, 60-55.  Portail du sport  Portail de la Nouvelle-Zélande
L'équipe masculine de Suisse de bandy représente la Suisse en bandy du côté masculin.
L'équipe de Suisse de unihockey masculin représente Swiss Unihockey, la fédération nationale, lors des compétitions internationales, notamment aux championnats du monde hommes et hommes des moins de 19 ans.
L'équipe de Suisse de unihockey féminin représente Swiss Unihockey, la fédération nationale, lors des compétitions internationales, notamment aux championnats du monde femmes et femmes des moins de 19 ans.
L’équipe des Pays-Bas de korfbal est la sélection des meilleurs joueurs et joueuses néerlandaises de korfbal. Les Néerlandais sont champions du monde et champions d'Europe en titre. L'équipe prend part au Championnat du monde de korfbal 2007 à Brno (République tchèque) où elle s'impose en finale contre la Belgique.
Le Magazine L'Equipe est le supplément hebdomadaire du quotidien sportif français L'Équipe, joint au journal chaque samedi depuis le 2 février 1980. Surnommé L'Équipe mag, il propose notamment des articles d'Erik Bielderman, Jean-Christophe Collin, Christophe Larcher, Franck Ramella, David Loriot, Chrystelle Bonnet, Béatrice Avignon, Karim Ben Ismail, Françoise Inizan, Alban Traquet et Stéfan L'Hermitte : grands reportages, iconographies, articles de fond et chroniques offrant un regard plus distancié sur l'actualité sportive.
L'équipe réserve est la deuxième équipe alignée par un club sportif. Notamment utilisé en football, le terme désigne les joueurs qui ne sont ni titulaires ni remplaçants, parfois utilisés comme adversaires lors des entraînements. L'équipe réserve est généralement dévolue aux joueurs en développement et aux joueurs revenant après une blessure.
Uğur Erdener, né le 15 juin 1950 à Trabzon, est un docteur en médecine et dirigeant sportif turc.
Un ergomètre est une machine d'exercice physique qui consiste à faire reproduire à l'utilisateur un mouvement qui le ferait se déplacer s'il n'était pas sur la machine. Il peut prendre diverses formes : le tapis roulant qui reproduit la marche ou la course à pied le cycloergomètre, qui reproduit la bicyclette le vélo elliptique le rameur, qui reproduit l'aviron. Il peut être utilisé pour l'entraînement sportif, pour améliorer sa condition physique, ou bien pour une épreuve d'effort dans le cadre de la médecine du sport. Ils sont utilisés aussi lorsque les conditions météorologiques extérieures sont mauvaises pour éviter des accidents (température, pluie, hiver, vent) ou pour des raisons personnelles (facilité, prix, sécurité, commodité). Dans tous les cas l'ergomètre doit se trouver dans une salle aérée (fenêtre, ventilateur, climatisateur) et l'exercice peut être ressenti comme monotone par l'absence d'éléments extérieurs (nature du paysage, vent, vague, résistance à l'air, topographie variée). Il est généralement équipé de capteurs mesurant les performances de l'utilisateur, affichées en temps réel sur un petit écran. Il propose aussi souvent une résistance réglable qui permet d'intensifier l'effort.
Les AS Ericsson Vikings, est une section de l'Amicale Sportive de la société Ericsson. C'est un club de floorball français fondé en 2005. Évoluant actuellement en Championnat de France Division 2, le club est basé à Massy.
Errea est une marque de vêtements de sport italienne. En France, le premier club sponsorisé par la marque fut l'AS Beauvais alors en division 2. Son partenariat avec des clubs de foot s'est prolongé avec des noms illustres comme le Football Club de Nantes ou le Nîmes Olympique. La marque est aussi l'équipementier de l'USA Perpignan en top 14 de rugby. En France, elle est aussi l'équipementier des équipes nationales de volley-ball et de football américain. L'entreprise a été fondée en 1988 par Angelo Gandolfi, qui est toujours actuellement le président. Il s'agit du premier équipementier sportif de sa taille à recevoir la certification écologique Öko-Tex. De plus, Erreà a célébré son 25e anniversaire en 2013 avec la présentation des maillots de ses principaux partenaires du milieu du football pour la saison prochaine: Parme, Atalanta, Norwich City, Brighton, Blackpool, Rayo Vallecano, Numancia, Alcorcón, ADO Den Haag et Nantes ont été représentés.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l'Espagne aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Espagne aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
ESPN Classic est une chaîne de télévision sportive canadienne de langue anglaise appartenant à CTV Speciality Television, un groupe mené par Bell Media (80 %) et ESPN (20 %). Cette chaîne diffuse diverses archives du monde du sport au Canada et ailleurs dans le monde, notamment des talk-show, des documentaires et des films. Elle est l'équivalent canadien de la chaîne américaine ESPN Classic.
ESPN Classic est une chaîne de télévision sportive britannique de langue anglaise appartenant au groupe américain ESPN. Cette chaîne diffuse diverses archives du monde du sport notamment des talk-show, des documentaires et des films. Elle est l'équivalent britannique de la chaîne américaine ESPN Classic.
L'esprit d'équipe est un lien entre les membres d'un groupe, leur donnant le sentiment de faire corps et les poussant à œuvrer pour le bien de l'équipe au détriment du bien individuel.
Touchant à la question du sens de l'activité, la notion d'essence s'utilise en didactique de l'EPS dans l'analyse didactique. Elle illustre qu'une activité physique, sportive et artistique pourrait être porteuse d'aspects irréductibles qui en caractériseraient l'originalité historique ou anthropologique. Selon les approches et les auteurs elle se discute en parallèle ou à la place de la notion de logique interne.
Le stade Alberto Gallardo (anciennement stade Fray Martín de Porres jusqu'en 1962 ou stade San Martín de Porres jusqu'en 2012) est un stade de football situé dans le quartier de San Martín de Porres à Lima au Pérou. Inauguré en 1961, il avait une capacité initiale de 20 000 spectateurs. Le stade porte le nom d'Alberto Gallardo, joueur de football péruvien du Sporting Cristal de 1960 à 1963 et de 1968 à 1978. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile du Sporting Cristal et Universidad San Martín de Porres. Maintenant sa capacité est de 18 000 places assises.
Le stade Alejandro Villanueva (ou stade Alianza Lima jusqu'en 2000) est un stade de football situé dans le quartier de La Victoria à Lima au Pérou. Inauguré en 1974, il avait une capacité initiale de 55 000 spectateurs. Le stade porte le nom d'Alejandro Villanueva, joueur de football péruvien de l'Alianza Lima de 1927 à 1943. Propriété de l'Alianza Lima, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Alianza Lima. Maintenant sa capacité est de 35 000 places assises.
Le Estádio São Miguel est un stade de Gondomar au Portugal. Le stade a été inauguré en 1921 et a une capacité de 2 450 places et pour club résident le Gondomar SC.  Portail du football  Portail du Portugal
Le stade Elías Aguirre est le stade de football principal de la ville péruvienne de Chiclayo. Il fut inauguré en 1970 et il avait une capacité initiale de 22 000 spectateurs. Propriété de la ville de Chiclayo, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile du Club Juan Aurich. Maintenant sa capacité est de 26 500 places assises.
Estadio Fortunato Bonelli est une salle multisports couverte à San Nicolás de los Arroyos située dans la province de Buenos Aires. Bien qu’étant multisports, elle est essentiellement consacrée au basket-ball. C’est l’antre du Belgrano San Nicolás.
Le stade Heraclio Tapia (ou stade Heraclio Tapia León) est un stade de football situé à Huánuco au Pérou. Inauguré en 1972. Propriété de la ville de Huánuco, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Alianza Universidad et du León de Huánuco. Il a une capacité est de 20 000 places assises.
Le stade Inca Garcilaso de la Vega (ou stade Garcilaso) est le stade de football principal de la ville péruvienne de Cuzco. Il fut inauguré en 1950 et il avait une capacité initiale de 22 000 spectateurs. Le stade se situe à une altitude de 3 367 mètres. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile du Cienciano (depuis 1950), Deportivo Garcilaso (depuis 1957) et Real Garcilaso (depuis 2009). Maintenant sa capacité est de 42 056 places assises.
Le stade Jorge Basadre (ou stade Modelo jusqu'en 2004) est le stade de football principal de la ville péruvienne de Tacna. Il fut inauguré en 1954. Le stade porte le nom de Jorge Basadre, qui était un historien et homme politique péruvien, natif de Tacna. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Alfonso Ugarte, Coronel Bolognesi et Mariscal Miller. Maintenant sa capacité est de 19 850 places assises.
Le stade Mansiche (ou stade Carlos Mansiche) est le stade de football principal de la ville péruvienne de Trujillo. Il fut inauguré en 1946 et il avait une capacité initiale de 14 000 spectateurs. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Alfonso Ugarte, Carlos Tenaud, Carlos A. Mannucci, Universidad César Vallejo et Sport Vallejo. Maintenant sa capacité est de 25 036 places assises.
Le stade Max Augustín est le stade de football principal de la ville péruvienne d'Iquitos. Il fut inauguré en 1942. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile du Colegio Nacional de Iquitos, du José Pardo et du Sport Loreto. Sa capacité actuelle est de 25 576 places assises.
Le stade Miguel Grau est le stade de football principal de la ville péruvienne de Callao. Il a été inauguré en 1996. Propriété de la Région de Callao, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Atlético Chalaco et du Sport Boys. Sa capacité actuelle est de 17 000 places assises.
Le stade Miguel Grau est le stade de football principal de la ville péruvienne de Piura. Il fut inauguré en 1958 et il avait une capacité initiale de 10 000 spectateurs. Propriété de l'Instituto Peruano del Deporte, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile de l'Alianza Atlético, Atlético Grau, Sport Escudero et Sport Liberal. Maintenant sa capacité est de 26 907 places assises.
Le stade Monumental Virgen de Chapi (ou stade Monumental de la UNSA) est le stade de football principal de la ville péruvienne d'Arequipa. Il fut inauguré en 1995. Propriété de l'Universidad Nacional de San Agustín, le stade est le lieu de résidence des matchs à domicile du FBC Melgar et Club IDUNSA. Il a une capacité maximum de 47 000 places assises.
L'Estadio Obras Sanitarias est un stade situé à Buenos Aires, en Argentine. Construit en 1978, il peut contenir 3 030 spectateurs et et 4 700 pour les concerts. Le club résident du stade est l'Obras Sanitarias de Buenos Aires. Situé à l'Avenida del Libertador 7395, il accueille de nombreux événements sportifs et culturels. Entre 2006 et 2012, il se nomme « Estadio Pepsi Music », pour la campagne publicitaire de la société Pepsi. L'Estadio Obras est aussi connu sous le surnom de « Templo del Rock », car il accueille de nombreux événements musicaux, souvent rock et heavy metal. Les nombreux groupes et artistes nationaux et internationaux qui ont mis les pieds sont (par ordre alphabétique) 30 Seconds to Mars, Avril Lavigne, B. B. King, Bad Religion, Barón Rojo, Beastie Boys, Biohazard, Cypress Hill, Dream Theater, Helloween, Héroes del Silencio, Ian Gillan, Iggy Pop, Iron Maiden, Gamma Ray, James Brown, James Taylor, Jethro Tull, Joe Satriani, Kiss, Mägo de Oz, Ska-p, Megadeth, Motörhead, New Order, Nightwish, Pantera, Ramones, Red Hot Chili Peppers, Scorpions, Sepultura, Sex Pistols, Simple Minds, Slayer, Slipknot, Sonata Arctica, Soulfly, Stratovarius, Tarja Turunen, The Cult, The Jesus and Mary Chain, The Mission, The Rasmus, The Police et Van Halen.
Jean Pierre Étienne né à Port-au-Prince le 9 décembre 1983 est un journaliste et commentateur sportif haïtien.
Le Docklands Stadium, également connu sous le nom de Etihad Stadium, est un stade omnisports situé à Melbourne dans l'État de Victoria en Australie. C'est principalement un terrain de football australien. Inauguré le 9 mars 2000, il compte 56 347 places pour les rencontres de l'Australian Football League. Etihad Stadium est le domicile de cinq clubs de l'Australian Football League : Essendon, Western Bulldogs, St Kilda, Kangaroos et Carlton. Il dispose de 68 Corporate Boxes dont deux Super Suites. Il accueille également des matchs internationaux de rugby à XIII ou à XV.
L'Étoile rouge de Belgrade (en serbe : СД Црвена звезда Београд / SD Crvena zvezda) est un club omnisports serbe installé dans la ville de Belgrade.
L’Étoile sportive de Ghardimaou est un club omnisports tunisien fondé en 1919 et basé dans la ville de Ghardimaou. Il compte des sections actives en football, volley-ball et handball. Le club est soutenu par un groupe d'ultras, les Bleu Ghost.  Portail de la Tunisie  Portail du sport
L'Étoile sportive du Sahel (arabe : النجم الرياضي الساحلي) est un club omnisports tunisien fondé le 11 mai 1925 et basé à Sousse. Il compte un total de huit sections actives en football, handball, volley-ball, basket-ball, lutte, judo, gymnastique et boxe.
L'Eton Manor est un site londonien ayant accueilli des piscines temporaires d'entraînement pour les Jeux olympiques d'été de 2012 ainsi que la compétition de tennis en fauteuil roulant des Jeux paralympiques d'été de 2012.  Portail du sport  Portail de Londres
L’Euroligue de football gaélique est le format des compétitions de football gaélique mises en place en 2001 en Europe continentale. Le comité européen des sports gaéliques (European County Board) est chargé de son organisation et de sa promotion dans le cadre du développement des sports et jeux d’origine irlandaise hors Irlande et Grande-Bretagne souhaité par l’Association athlétique gaélique (GAA). L’euroligue de football gaélique est ouverte à l’ensemble des clubs européens pratiquant le football gaélique. Elle regroupe deux compétitions, une compétition de football féminin et une compétition de football masculin.
Euskal endurance est une course à pied se déroulant en montagne avec 67 km et 3 500 m de dénivelé. Le départ et l'arrivée s'effectuent à Saint-Étienne-de-Baïgorry, au Pays basque.
Everybody's Golf (みんなのGOLF, Minna no Golf, Hot Shots Golf en Amérique du Nord), est un jeu vidéo de golf développé par Camelot Software Planning et édité par Sony Computer Entertainment en 1997 sur PlayStation.
L'histoire et l'évolution des performances sportives explique les changements exprimés dans le domaine sportif, qui ont permis une amélioration progressive des records et des performances sportives de haut niveau, à l'époque moderne.
L'Évreux Athletic Club est un club omnisports basé dans la ville d'Évreux.
L’EWS Arena est un hall omnisports situé à Göppingen, en Bade-Wurtemberg, où évolue les sections masculine et féminine du Frisch Auf Göppingen.
Un exercice de récupération ou un retour au calme est un exercice physique qui permet une transition progressive entre une activité physique intense et un état de repos. Selon l'intensité des exercices précédents, la récupération peut correspondre à une course à allure lente (jogging) ou une marche, ou bien simplement quelques mouvements d'étirement. Contrairement à la croyance populaire, les exercices de récupération ne diminuent pas les courbatures musculaires d'après l'effort, au contraire des exercices d'échauffement. De même, il n'existe pas de preuve sérieuse de l'utilité des exercices de récupération.
Un exercice isocinétique (de iso-, du grec ίσος qui signifie égal et cinétique, qui fait référence à la vitesse) est un mouvement, aidé ou non par une machine, qui se fait à vitesse constante, pour permettre à la force développée par le muscle de rester constante tout au long du mouvement. Le mouvement naturel automatique s'articule en trois phases : accélération, vitesse asymptotique et ralentissement. La phase de ralentissement est destinée à protéger les éléments qui limitent le mouvement (butée osseuse, ligaments, capsule...) Avec de l'habitude un mouvement naturel volontaire (plier les genoux en position érigée par exemple) peut se dérouler à vitesse constante. Mais en fonction des bras de leviers articulaires, la force à développer variera toujours. L'exercice isocinétique avec une machine, reliée ou non à un ordinateur, permet de développer une force constante tout au long du mouvement avec une force maximale du muscle ou d'un groupe de muscles à chaque instant du mouvement, le déplacement étant lui constant en vitesse et en direction quelle que soit la force exprimée par le sujet dans l'effort. L'utilisation d'un ordinateur permet de mesurer la force et la vitesse musculaire dans les cas de déficits musculaires. L'exercice isocinétique est utilisé dans les pratiques sportives pour obtenir un gain de force musculaire, mais aussi dans la rééducation des grosses articulations, tant des membres supérieurs que des membres inférieurs. Dans le cas d'une lésion musculaire, lorsque le sujet exprime son effort contre une machine, dans la course du mouvement, sa force va diminuer dans la zone de lésion. En positionnant un capteur de force, il est facile de repérer la zone angulaire dans laquelle se trouve la chute de force exprimée par le sujet, et ainsi d'obtenir une "cartographie" angulaire de la lésion. Il semblerait, d'après des études récentes, que les exercices isocinétiques à grande vitesse angulaire (entre 90°.s-1 et 180°.s-1 ) soient plus efficaces dans certains cas qu'à plus faible vitesse (généralement entre 20°.s-1 et 90°.s-1). Une observation indépendante faite par deux professeurs de musculations disposant d'un appareil spécial, a mis en évidence sur différents sujets que la musculation isocinétique, même à haute intensité, ne provoquait pas de courbatures sur des sujets sportifs. L'entrainement isocinétique semble donner de très bons résultats sur les femmes, les enfants et les personnes âgées. La sensation dans l'entrainement est bonne et intense. La tonicité musculaire après entrainement reste d'une grande qualité. Ceci s'accompagne d'une récupération rapide. En revanche un entrainement poussé de ce type sur des culturistes ne donne aucune augmentation de volume musculaire. La congestion dans l'exercice est bonne. La tonicité après entrainement est accru mais le volume stagne. La difficulté de ce type d'entrainement réside dans l'impossibilité de le faire sans une machine appropriée. Les machines les plus connues pour pratiquer ces exercices sont du type hydraulique dans la majeure partie des cas. La société Américaine Cybex est pionnière dans le domaine. Leur première machine remonte au début des années 1980 mais la société Nautilus reste la première à avoir proposé une machine dès les années 1970, la Pullover machine. Quelques inventeurs français se sont risqués à développer des produits purement électriques. Pour exemple, la société Merobel à développée un concept appelé MyoForme.
Les Exercices de l'Arquebuse et de la Navigation (EAN) est une société de tir sportif fondée en 1856 à Genève (Suisse). Son siège est à Genève et son stand de tir au Petit-Lancy. Elle fait partie de la Fédération sportive suisse de tir (FST) (de) et des Arquebusiers de Suisse (Verband Schweizer Vorderladerschützen). Le stand de tir de St-Georges est équipé pour les distances de 300 m (armes longues), 50 m (carabine petit calibre, pistolet et poudre noire), 25 m (pistolet et poudre noire) et 10 m (carabine et pistolet à air comprimé). La société concourt sous le nom de Arquebuse Genève. Ses musées sont situés à l'Hôtel de l'Arquebuse à Genève et à la ferme St-Georges au Petit-Lancy. Sa devise: « PRO DEO ET PATRIA »
Faboulous Sport est une émission de télévision animée par Darren Tulett et Isabelle Moreau, diffusé tous les vendredis soir à 19 h 40 sur Canal+ Sport.
Le fair-play, ou le franc-jeu en français québécois, est une conduite honnête dans un jeu, et par extension dans toutes circonstances. Utilisé couramment dans le monde du sport, où le terme esprit sportif est synonyme, ce concept recouvre à la fois le respect de l’adversaire, des règles, des décisions de l’arbitre, du public et de l’esprit du jeu, mais aussi la loyauté, la maîtrise de soi et la dignité dans la victoire comme dans la défaite. Dans son ouvrage sur les joutes à la fin du Moyen âge, Sébastien Nadot considère que le fair play est né de deux mondes a priori antagonistes : celui de la guerre et celui de la courtoisie, deux arts pratiqués simultanément par les chevaliers médiévaux.
Jan Falandys est un lutteur polonais né le 18 juin 1956 pratiquant la lutte libre.
David B. Falk, né en 1950, est un agent de joueurs américain qui travaille principalement avec des joueurs de National Basketball Association (NBA). Il a notamment été l'agent de Michael Jordan et représentant de plus d'une centaine d'autres joueurs de la NBA, est généralement considéré comme l'agent sportif le plus influent de l'histoire de la NBA.  Portail du sport  Portail des États-Unis
Une fan zone est un espace privilégié réservé à des supporteurs ou à des admirateurs lors d'événements. Cette zone est au plus près du spectacle. À l'origine, ce terme était fréquemment utilisé en Formule 1 où les personnes pouvaient profiter, avant le Grand Prix automobile, d'animations, voir les pilotes et suivre en direct les courses sur écran géant. Par extension, les fan zones désignent les espaces en centre-ville où les supporteurs ne pouvant pas assister à l’événement suivent sa retransmission dans des conditions optimales, comme une rediffusion en direct sur écran géant. Le mot commence à être utilisé en 2008 pour l'Euro de football en Autriche et en Suisse,. Ces zones sont généralement situées dans le centre-ville des lieux où est situé le stade permettant aux supporteurs sans billets de se retrouver et partager la fête. Lors de l'Euro 2016 en France, la question de la sécurité s'est posée alors que le pays organisateur avait appliqué l'état d'urgence en raison des attentats du 13 novembre 2015. Le dispositif a ainsi été considérablement renforcé avec des contraintes de contrôle d'entrée et de vidéosurveillance. La place Kléber de Strasbourg est transformée en fan zone en 2017 en vue de célébrer la montée du Racing Club de Strasbourg en Ligue 1. Entre 6 000 à 10 000 supporters étaient présentes sur cette place.
Dans le sport, une faute est un acte inapproprié ou injuste commis par un joueur qui mérite alors d'être sanctionné par un arbitre. Une faute peut être intentionnelle ou accidentelle, et a souvent comme conséquence un penalty. (Dans certains domaines, elle se nomme un Paopou, en mémoire d'une illustre personne qui était toujours coupable) Les sports individuels peuvent avoir différents types de fautes. Par exemple, en basket-ball, une faute personnelle implique un contact personnel illégal avec un adversaire. Une faute technique se réfère à un comportement antisportif sans contact, une infraction plus grave qu'une faute personnelle. Une faute flagrante implique un comportement antisportif de contact, considérée comme la plus grave faute et qui aboutit souvent à expulsion du match. En football, une faute est un acte déloyal commis par un joueur qui mérite alors d'être sanctionné par l'arbitre. En football ou en rugby, une faute professionnelle est un acte délibéré d'une faute intentionnelle, généralement pour empêcher un adversaire de marquer. Les kinjite sont diverses fautes qu'un lutteur de sumo pourrait commettre qui lui fasse perdre le combat. Facial est un terme utilisé dans certains sports de contact se référant à une faute qui implique le fait qu'un joueur frappe un autre au visage.
Christian Fazzino, né le 5 août 1956 à Fedala, actuelle Mohammedia (Maroc), est un joueur de pétanque français. Il est marié, a deux enfants et exerce la profession d'électricien à la mairie de Montluçon, ce qui lui vaut la réputation d'être un homme simple, pratiquant une pétanque à la fois traditionnelle et épurée. Il est droitier et commence à jouer à la pétanque à l'âge de sept ans sur une avancée de trottoir devant l'immeuble où il habitait à Montluçon. Christian Fazzino déclare s’entraîner régulièrement et sérieusement, il pratique en complément vélo et séance de tir programmée en fonction de l'objectif. Son poste préféré est le milieu. Licencié depuis toujours à Montluçon (Allier) (Club du Pont-Neuf, puis Club amicale des Marais), il se démarque dans ce sport dès 1975 (à 19 ans à peine, en Coupe de France) et accumule depuis les victoires (plus de 500 en 2014, internationales et nationales). Il est considéré à ce jour comme le joueur le plus expérimenté de la discipline, ayant été élu joueur du siècle.
Le FC Mulhouse omnisports est un club omnisports français basé à Mulhouse et fondé en 1892. Il est particulièrement connu pour ses sections de football et de handball.
Le FC Tétouan (FCT), est un club marocain sportif de football, basket-ball, volley-bal, tennis, échecs, taekwondo, full-Contact et athlétisme. Basé à Tétouan, il a été fondé en 2010. Il ambitionne de devenir le premier club professionnel du Maroc.
La Fédération d'Écosse de Touch (Scottish Touch Association) est une association écossaise loi 1901 fondée en . Elle regroupe les clubs de Touch rugby de l'Écosse et organisant les compétitions nationales et les matchs internationaux de la sélection d'Écosse. Elle est affiliée à la FIT depuis.
Associació Catalana de Touch (ACT) est une association catalane fondée en 2009. Elle regroupe les clubs de touch de Catalogne et organise les compétitions nationales et les matchs internationaux de la sélection de Catalogne. Elle est affiliée à la FIT depuis 2009,.
La Fédération de paintball sportif (FPS) est une association loi de 1901 fondée le 3 mars 1996 et regroupant les clubs et associations de paintball français. Elle organise des compétitions nationales.
La fédération de Suisse de bandy est l'organisation faitière du bandy en Suisse.
La Fédération des amis de la lutte et des sports et jeux d'adresse de Bretagne (FALSAB) est un organisme créé en 1930 pour promouvoir le Gouren (la lutte bretonne) et les sports athlétiques bretons traditionnels. Devenue confédération au début des années 1990, elle est présente sur les cinq départements bretons qui constituent un réseau rassemblant les fédérations et comités ainsi que les acteurs des jeux et des sports traditionnels de Bretagne.
La Fédération des Jeux du Commonwealth (en anglais, Commonwealth Games Federation (CGF) est l'organisme international responsable des Jeux du Commonwealth fondé en 1932.
La Fédération des sports de Norvège (de son nom norvégien complet, depuis 2007, Norges idrettsforbund og olympiske og paralympiske komité, autrement dit Fédération des sports de Norvège et comité olympique et paralympique) est l'organisation sportive de Norvège qui sert de comité national olympique depuis sa reconnaissance par le CIO à Oslo en 1900. Bien que la Fédération ne fasse partie du Mouvement olympique que depuis 1900 (alors que la Norvège n'était pas indépendante), son histoire peut remonter à la création le 15 mars 1861 du Centralforeningen for Udbredelse af Legemsøvelser og Vaabenbrug qui en est l'ancêtre direct. La Norvège est le pays organisateur des Jeux olympiques d'hiver de 1952 et de 1994 ainsi que des Jeux olympiques d'hiver de la jeunesse de 2016.
La Fédération des sports du Danemark (en danois, Danmarks Idrætsforbund, DIF) est l'organisation sportive du Danemark qui sert de comité national olympique. Elle a été fondée en 1905. Elle siège à Brøndby et est présidée par Niels Nygaard.
La Fédération des sports et comité olympique de Hong Kong, Chine (en anglais, Sports Federation and Olympic Committee of Hong Kong, China, en chinois traditionnel, 中國香港體育協會暨奧林匹克委員會, code CIO HKG) est le comité national olympique de Hong Kong fondé en 1950 alors que c'était une concession britannique et reconnu par le CIO en 1951. Il siège dans la Hong Kong Olympic House située à côté du Hong Kong Stadium.
La Fédération du Pays de Galles de Touch (Welsh Touch Association (en) WTA, Cymdeithas Cyffwrdd Cymru (cy)) est une association galloise loi 1901 fondée en .Elle regroupe les clubs de Touch rugby du Pays de Galles et organisant les compétitions nationales et les matchs internationaux de la sélection du Pays de Galles. Elle est affiliée à la FIT depuis.
La Fédération européenne de la randonnée pédestre (FERP) assure la création des sentiers européens de grande randonnée. L'objectif de la fédération est la création et l'entretien d'un réseau de chemins transfrontaliers (E-itinéraires). Il existe douze sentiers européens en cours de création.
La Fédération française d’haltérophilie, musculation, force athlétique et culturisme (FFHMFAC) était une organisation française qui regroupait les disciplines tels l'haltérophilie, la force athlétique, le culturisme et la musculation. La fédération a été créée le 17 décembre 2000 et a cessé d'exister le 1er septembre 2015 à la suite d'une demande de la part de l'IWF d’organiser la scission entre ses disciplines de compétition, afin de ne « contrôler » désormais que la seule discipline d'haltérophilie, les autres disciplines n’étant pas des disciplines olympiques. Le siège de la féderation était situé à Champigny-sur-Marne. À la suite de sa disparition deux fédérations distinctes ont été créées : la Fédération française d'haltérophilie - musculation (FFHM) et la Fédération française de force (FFForce). La FFHM est l'héritière directe de la FFHMFAC. Le culturisme quant à lui a explosé en plusieurs fédérations. AFCPC, AFBBN, AFCN. En septembre 2016 après une fusion de l'AFCPC et de l'AFCN, la nouvelle fédération Fédération de Culture Physique et de Culturisme Naturel (FCPCN) a été reconnue officiellement par la FFHM. La FCPCN est l'héritière directe de la FFHMFAC (culturisme).
La Fédération française de bowling et de sports de quilles (FFBSQ) est l'instance gérant le bowling et les sports de quilles en France. Fondée en 1957, elle regroupe huit disciplines : Tenpin Bowling (le bowling à 10 quilles) Ninepin Bowling Classic Ninepin Bowling Schere Saint-Gall Quille de 6 Quille de 8 Quille de 9 Quilles au maillet Le Bowling (à 10 quilles) est la principale discipline de la FFBSQ et regroupe près de 13500 licenciés en France.
La Fédération française de course d'orientation (FFCO) est l'organisme qui organise la course d'Orientation en France. Elle est membre à part entière de la Fédération internationale de course d'orientation et a été fondée le 25 avril 1970. En 2012, elle compte 7 238 licenciés Elle regroupe en 2013: 220 clubs 63 comités départementaux 21 ligues Les clubs sont classés par niveau, la Nationale 1 étant la meilleure, puis la Nationale 2, puis la Nationale 3, etc.
La Fédération Française de Force (FFForce) dont le siège se situe à Paris  a été créée le 17 janvier 2015  à la suite de la scission de la FFHMFAC. Son but premier et d'organiser, de contrôler et de développer la pratique de la force athlétique et du développé couché. La FFForce dispose d'un département formation et prépare au Brevet fédéral 1°, 2° et 3°. Elle est la seule fédération agréée à organiser des compétitions de kettlebell en France. Elle est affiliée à l'International Powerlifting Federation (IPF) ainsi qu'à l'International Union of Kettlebell Lifting (IUKL). Au 31 août 2017, la FFForce compte 14122 licenciés pour 245 clubs membres.
La Fédération Française de Parachutisme (souvent abrégé FFP), est chargée de l’organisation et de la promotion du parachutisme sport. Créée le 10 décembre 1949, elle est délégataire du Ministère de la Jeunesse, des Sports et de la Vie Associative depuis 1972.
La Fédération Française de Vol Libre (FFVL) est une association française loi de 1901 fondée le 12 mai 1974. Elle gère par délégation ministérielle officielle six activités principales (et disciplines associées) : le deltaplane, le parapente, le cerf-volant, le kite terrestre (snowkite et landkite), le speed riding et le boomerang. En 2012, elle compte 31 835 licenciés, et, en 2015, 31 859. En tant que fédération agréée, elle accueille aussi les licenciés de kitesurf.
La Fédération Française des Pêcheurs à la Mouche et au Lancer (FFPML) dispose d'un agrément du Ministère de la Jeunesse et des Sports, ainsi que du Ministère de l'Environnement. Elle est par ailleurs membre du Comité national olympique et sportif français. En tant que fédération des pêcheurs à la mouche, elle a Délégation de Mission de Service Public pour l'organisation de compétitions en rivières, en réservoirs, et en montage de mouches et pour la délivrance de titres régionaux, nationaux et internationaux. La FFPML a pour vocation de fédérer les pêcheurs à la mouche français, dans le cadre de la "Charte Morale Internationale du Pêcheur Sportif" (charte proposée par la France en 2002 et adoptée par la FIPS) et conformément à l'esprit prôné par le Comité international olympique. C'est dans cet esprit, que la FFPML a fait de la France la nation la plus titrée au monde dans un sport pourtant très largement dominé en nombre par les anglo-saxons, avec 7 médailles d'or en classement senior et 2 en classement junior (médaille d'or en 2006 aux championnats du monde au Portugal).
Fondée en 1956, la Fédération française des pêcheurs en mer (FFPM) dispose d'un agrément du ministère des Sports, ainsi que du ministère de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement. En tant que fédération des pêcheurs en mer, elle a délégation de mission de service public, par le ministère des Sports, pour l'organisation de compétitions en mer et pour la délivrance de titres régionaux, nationaux et internationaux. La FFPM a pour vocation de fédérer les pêcheurs en mer en France au travers de groupements sportifs (écoles, clubs, détaillants...) ayant pour but la pratique : – de la pêche sportive en mer (incluant le surfcasting) ; – de la pêche de plaisance en mer ; – du Casting (lancer Poids de Mer et Casting Léger). Ces trois disciplines font l'objet de compétitions jusqu'au niveau international. Outre les championnats, la FFPM est également chargée de la validation des records de France pour la captures de prises records.
La Fédération française du sport universitaire (FF Sport U) a pour objet de promouvoir et d’organiser des compétitions sportives scolaires en France pour les étudiants des universités et élèves des établissements d’enseignement supérieur. Elle a son siège à [Paris]]. Elle est affiliée à la Fédération internationale du sport universitaire et au Comité national olympique et sportif français. Elle compte 104 844 licenciés. Au niveau national, elle organise chaque saison, 4 000 rencontres en sports individuels, 20 000 matches de sports collectifs, 800 championnats d'académie et plus de 100 championnats de France. Au niveau international, elle participe, tous les deux ans, aux Universiades d'été et d'hiver ainsi qu’à une trentaine de championnats du monde universitaires.
La Fédération française handisport (FFH) est une association loi de 1901 chargée d'organiser, de promouvoir, de développer les activités physiques et sportives de compétition ou de loisir pour les personnes présentant une déficience motrice ou visuelle ou auditive. Elle est agréée par le Ministère des sports et a été reconnue d'utilité publique le 17 juin 1983. Créée en 1954, l'association change plusieurs fois de dénomination et s'appelle FFH depuis 1977.
La Fédération internationale de course d'orientation (International Orienteering Federation en anglais, en abrégé IOF) est une fédération sportive internationale groupant les fédérations nationales de course d'orientation. L'IOF a été fondée le 21 mai 1961 à la suite d'un congrès à Copenhague et a compté jusqu'en 1969 uniquement des nations européennes. En 1977 elle est reconnue par le CIO. Elle est actuellement dirigée par Leho Haldna. Le siège de la fédération se trouve actuellement à Karlstad en Suède qui a remplacé l'ancien siège d'Helsinki en Finlande en 2016. Elle est affiliée à l'association des fédérations internationales de sports reconnues par le Comité international olympique, l'association internationale des Jeux mondiaux et l'association générale des fédérations internationales de sports. L'IOF organise de nombreuses compétitions internationales, y compris les Championnats du monde de course d'orientation.
La Fédération internationale de pêche sportive (FIPS) regroupe les fédérations nationales de pêcheurs à la mouche. Parmi ses compétences, elle détermine notamment les règlements des compétitions de pêche en réservoir (lacs) et en rivières. La FIPS est membre de la CIPS (Confédération internationale de pêche sportive) qui regroupe les fédérations internationales de pêche à la mouche, au lancer, en mer, etc.  Portail sur la pêche  Portail du sport
La Fédération française de polo (ou FFP) est une association de clubs créée en 2005 ayant pour vocation de gérer et de développer le polo en France.
La Fédération internationale de polo (Federation of International Polo en anglais) (ou FIP) est une association de fédérations nationales fondée en 1982 ayant pour vocation de gérer et de développer le polo dans le monde. Elle regroupe 48 associations nationales.
La Fédération internationale de Touch (ou FIT) est une association de fédérations nationales fondée en Australie en 1985. Elle a pour vocation de gérer et de développer le Touch à travers le monde.
La Fédération internationale des luttes associées (FILA), devenue en 2014 United World Wrestling  est une association mondiale fondée en 1905 réunissant tous les pays possédant une fédération nationale compétente pour la gestion de la lutte dans tous ses styles, aussi bien olympiques que non olympiques. Les principaux styles que la FILA gère et développe sur le plan international sont la lutte libre, la lutte gréco-romaine, la lutte féminine (tous trois au programme des Jeux olympiques), le grappling, le combat grappling, le pancrace, la lutte sur sable, la lutte à la ceinture, ainsi qu'un large éventail de styles de lutte traditionnelle pratiqués à travers le monde. La FILA assure également la gestion et la promotion de la lutte mondiale sur la base d'accords de partenariat avec différentes organisations régionales, nationales et internationales, telles que la Fédération internationale des luttes celtiques, la Fédération internationale de lutte à la Ceinture Alysh, la Fédération internationale de Kures Kazakhe, la Fédération de lutte Khanty-Mansi ou la Fédération de lutte des peuples de Yakoutie.  Son siège est situé à Corsier-sur-Vevey, en Suisse, et son président actuel est Nenad Lalović. Les principales compétitions organisées par la FILA sont : les Championnats du monde de lutte la Coupe du monde de lutte les Golden Grand Prix La FILA assure aussi la tenue des épreuves de lutte aux Jeux olympiques, conjointement avec le Comité international olympique.
La Fédération japonaise de patinage à glace (日本スケート連盟, Nihon sukēto renmei) est la fédération sportive au Japon pour le patinage artistique, le patinage de vitesse et le patinage de vitesse sur piste courte. Elle a été créée en 1929.
La Fédération royale belge de billard (FRBB) ou, en néerlandais, Koninklijke Belgische Biljartbond (KBBB) est la fédération sportive belge qui organise les compétitions de billard carambole (ou français). Sa forme juridique est celle d'une association sans but lucratif. Elle vise à l’établissement, l'organisation, le développement et la promotion du sport du billard en Belgique. Elle est affiliée à l'Union mondiale de billard, à la Confédération européenne de billard et au Comité olympique interfédéral belge. La FRBB compte environ 180 clubs affiliés en 2007. La moitié de ces clubs se trouvent dans la région d'Anvers et des Flandres.
La Fédération royale belge de gymnastique (FRBG), est la fédération belge de gymnastique et est reconnue par la Fédération internationale de gymnastique (FIG), l'Union européenne de gymnastique (UEG) et le Comité olympique et interfédéral belge (COIB). Elle est composée de : la Fédération francophone de gymnastique (FfG) la GymnastiekFederatie Vlaanderen (nl) (GymFed)
Une fédération sportive est une association sportive ayant pour vocation la réunion d'autres associations de moindre taille, généralement des clubs sportifs individuels ou des ligues régionales. Deux types d'organisation ont prévalu historiquement : les fédérations regroupaient généralement, dans un premier temps, un ensemble hétérogène de disciplines pratiquées sur un même territoire, à l'image de la Fédération sportive réunionnaise à La Réunion ; elles réunissent désormais, le plus souvent, les organismes s'occupant d'une discipline précise sur plusieurs territoires. En France, certaines fédérations sportives sont reconnues par le ministère des Sports. Dans ce cas l'État leur reconnait une mission de service public. Certaines des associations reconnues reçoivent une délégation pour organiser la pratique d'un sport, ce qui leur permet d'organiser des compétitions.
L'ASPTT Fédération Omnisports est une fédération sportive anciennement liée aux postes, télégraphes et téléphones françaises.
La fédération sportive du Groenland (ou confédération sportive du Groenland) est l'organisation regroupant l'ensemble des fédérations organisant les différents sports au Groenland. Les fédérations qui y sont affiliées sont La fédération du Groenland de badminton. La fédération du Groenland de football. La fédération du Groenland de handball. La fédération du Groenland de kayak. La fédération du Groenland de ski. La fédération du Groenland de taekwon-do. La fédération du Groenland de tennis de table. La fédération du Groenland de volley-ball.
La Fédération sportive réunionnaise était une fédération sportive de l'île de La Réunion, laquelle était alors une colonie française dans le sud-ouest de l'océan Indien. Fondée le 9 mars 1930, elle eut en charge le développement du sport à La Réunion jusqu'à 1941, quand entra en vigueur la charte des Sports édictée par le régime de Vichy. Dotée d'un organe officiel au cours de ses premières années de fonctionnement, le journal Sporting, elle fut présidée par Jean Chatel, le maire de Saint-Denis, entre 1933 et 1937, année qui vit son remplacement par Léopold Rambaud, bientôt suivi par Louis Salaun de K/Marcal en 1941.
La Fédération tunisienne de boules et pétanque (FTBP) est l'organisme qui a pour but de promouvoir la pratique des jeux de boules et de la pétanque en Tunisie.
La Fédération tunisienne de lutte (FTL) est une fédération sportive tunisienne chargée d'organiser les compétitions de lutte en Tunisie. Houcine Kharrazi la préside depuis le 4 septembre 2016, pour un mandat de quatre ans.
Le Ferencváros TC est un club omnisports hongrois basé à Budapest. Son nom provient de Ferencváros, un quartier de la ville.
Johan Martin Ferner (né Johan Martin Jacobsen le 22 juillet 1927 à Oslo, mort le 24 janvier 2015 au Rikshospitalet, Oslo) est un skipper norvégien. Il participe aux Jeux olympiques d'été de 1952 à l'épreuve du 6 mètres et remporte la médaille d'argent. Le 12 janvier 1961, il se marie avec la princesse Astrid de Norvège, seconde fille du roi Olav V de Norvège. Ils ont cinq enfants.
René Ferrié, né à Sainte-Geneviève-sur-Argence en 1923, est un champion français de bowling licencié au bowling-club Rodez-Onet. Le Challenge René Ferrié se dispute depuis 2009.
Le Festival olympique de la jeunesse européenne 2019 se déroulera à Bakou, en Azerbaïdjan. Les épreuves d'athlétisme, réservées aux moins de 20 ans, sont prévues du 20 au 28 juillet 2019.
Charles Fidani, né le 3 juin 1920 en Italie, est un raseteur français, quadruple vainqueur de la Cocarde d'or. Il vit à Arles.
Le Fierljeppen (en hollandais : « long saut ») est un sport traditionnel néerlandais pratiqué par les frisons, en frison occidental « ljeppen » signifie « saut ». Il se pratique avec une perche de 8 mètres à 13 mètres et consiste à sauter au-dessus d'un plan d'eau ou d'un large canal. Le record des Pays-Bas est détenu par Jaco de Groot avec 22,21 mètres chez les hommes et par Dymphie van Rooijen avec 16,74 m chez les femmes.
Fight Network est une chaîne de télévision canadienne spécialisée de catégorie B dédiée aux sports de combats tels que la lutte, la boxe et les arts martiaux mixes. La chaîne appartient à Anthem Sports & Entertainment (en) et diffuse quelques événements en direct, des films, documentaires ainsi que des émissions sur la forme.
Les Fijian Drua sont une franchise professionnelle de rugby à XV fidjienne, située à Suva aux îles Fidji, fondée en 2017, qui participe au National Rugby Championship (NRC).
Fila est une entreprise fondée à Biella dans le Piémont (Italie) en 1911 par les frères Fila, spécialisée dans les articles d'écritures, de dessin et les vêtements de sport haut-de-gamme. Elle est depuis 2007 la propriété du groupe sud-coréen Fila Korea, et son siège s'est donc déplacé à Séoul (Corée du Sud). Son PDG est le sud-coréen Yoon-Soo Yoon. En 2011, l'entreprise chinoise ANTA Sports achète les droits pour utiliser la marque en Chine et partout a travers le monde.
Le terme Final Four est un anglicisme qui se traduit par Carré final. Très utilisé dans les compétitions de basket-ball ou de volley-ball, ou plus récemment en handball, il consiste à réunir les quatre demi-finalistes dans un même lieu pour jouer la fin de l'épreuve sur un week-end seulement. Par exemple, on retrouve ce système pour les finales de l'Euroligue masculine et féminine. Il est également utilisé dans d'autres compétitions européennes, les Ligue des champions de handball masculin, Ligue des champions de volley-ball féminin et Ligue des champions de volley-ball masculin utilisant la même formule pour déterminer le vainqueur. Autre exemple, le Championnat de France de hockey sur glace de division 3 utilise ce procédé. Anciennement, le Championnat d'Europe des Nations de football de 1960 à 1976. L'un des exemples les plus connus est le Final Four basket-ball NCAA (dans le NCAA les différentes phases s'appellent, pour la ressemblance phonétique Sweet Sixteen, Elite Eight, Final Four). Celui-ci est l'un des événements les plus importants du monde sportif américain, dépassé en notoriété et popularité uniquement par le Super Bowl.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Finlande aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Les épreuves de fistball des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 1er au 4 août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de fistball des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 22 juillet au 25 juillet 2017 à Wrocław.
Le Fitland XL Sittard est un hall omnisports situé à Sittard-Geleen, dans le Limbourg néerlandais, où évolue l'OCI Limburg Lions Geleen club de D1 néerlandaise. La salle fait partie du complexe SportZone Limburg, où on peut également trouver le Stade Offermans Joosten du Fortuna Sittard. Depuis 2013, c'est dans cette salle qu'à lieu le tournoi international de handball, les Jours du handball du Limbourg.
Le fitness (abréviation de l'expression anglaise physical fitness, « forme physique »), aussi appelé la gymnastique de forme ou l'entraînement physique, désigne un ensemble d'activités physiques permettant au pratiquant d'améliorer sa condition physique et son hygiène de vie, dans un souci de bien-être. Ces activités peuvent relever de : l'entraînement cardiovasculaire (en anglais cardio training, « exercices cardiovasculaires »), qui regroupe les activités d'endurance pratiquées à l'intérieur à l'aide de simulateur-ergomètres, comme le cycloergomètre (vélo d'appartement), le tapis de course, l'elliptique, le tapis de marche, le simulateur d'escaliers, le flexstrider, le rameur, etc. ; la gymnastisque rythmique, ou aérobic, qui s'articule essentiellement autour de cours collectifs en musique chorégraphiés (step…) ou du renforcement musculaire à base de poids légers (culture physique…) ou sans charge (cours « abdos cuisses fessiers »…). Du fait de l'utilisation de poids massifs, la musculation n'est pas considérée comme étant du fitness.
La Flens-Arena est une salle omnisports située à Flensbourg dans le Land de Schleswig-Holstein en Allemagne. La salle est principalement utilisée pour les rencontres de handball, notamment par le club résident du SG Flensburg-Handewitt. Elle est située à proximité de l'Université de Flensbourg (de) et de l'Université de Sciences Appliquées de Flensbourg.
La flexion du biceps (biceps curl en anglais) est un exercice classique de musculation ayant pour cible le muscle biceps brachial. C'est un mouvement d'isolation. Les flexions des biceps peuvent être exécutées à l'aide : d'haltères ; de barre droite ou avec barre E-Z ; d'un câble relié à une poulie ; d'une machine.
Un float-tube (francisé en flotte-tube) est un siège flottant composé de plusieurs compartiments gonflables, utilisé pour la pêche de loisir en eau douce. Le pêcheur est assis dans ce fauteuil aquatique, avec de l'eau jusqu'au niveau du ventre. Il propulse l'engin à l'aide de palmes. Le float-tube est classé en tant que navigation de plage. En général, les floats servent à pêcher des postes difficilement accessibles du bord ou à accéder au poste dans un sens plus propice à la traque de nos chers carnassiers (animation des leurres du bord vers le large). Un float tube n’est pas l’outil idéal pour prospecter de larges étendues d’eau dans lesquels vous devez parfois vous aventurer « au large » ou des étendues d’eau avec courant : il est possible de se fatiguer. Un float tube s’utilise en principe avec une paire de waders afin que le pêcheur, qui aura la partie inférieure de son corps dans l’eau, reste au sec. La plupart des marques de float-tubes proposent des palmes à fixer aux chaussures ou aux chaussons (pour les waders équipés ainsi). Il est aussi possible de se déplacer en float tube au moyen de petites rames (moins pratique car vous ne pouvez pas pêcher quand vous ramez, mais peut être un peu plus rapide que la propulsion par palmes). En général les marques proposent les float-tubes seuls (il faudra alors vous procurer par vos propres moyens un moyen de propulsion (palmes, rames, autre…) et une pompe mais ces mêmes marques proposent aussi fort heureusement pour nous des packs (float-tube, palmes, pompe, parfois sac de rangement) intéressants. À la rame ou avec des palmes le déplacement en float se fera donc de dos. Dès que vous pensez être à la distance adéquate de votre poste de pêche, il faut généralement effectuer donc un demi-tour avant de pouvoir pêcher correctement. Pour les novices se mettant pour une première fois à l’eau n’hésitez pas à essayer de tourner dans l’eau près de l’endroit où vous mettez à l’eau, ceci sans courant et de préférence dans un endroit abrité du vent.
Les épreuves de floorball des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 27 juillet au 30 juillet 2017 à Wrocław.
Le Floorball club biterrois est un club de floorball français fondé en 2008 et basé à Béziers. Le club est surnommé les Chats biterrois. Après avoir terminé vice-champion de France Division 2 pour la saison 2010-2011, il est promu en Championnat de France Division 1.
Guillaume Florent, né le 13 octobre 1973 à Dunkerque (France), est un marin français qui a gagné une médaille de bronze en catégorie Finn aux Jeux olympiques de Pékin. Il a 3 Jeux Olympiques à son actif, 2 en Finn et 1 en Laser (bateau). Il a également participé à la 32e Coupe de l'America en tant que navigateur du défi chinois. Il se relance en 2010, auprès de Pascal Rambeau, pour une nouvelle préparation olympique en Star. Depuis le 5 avril 2014, il est adjoint au maire de Dunkerque, chargé du Sport.
Timothy Tsun-ting Fok (né le 14 février 1946 à Hong Kong) est un homme politique et un dirigeant sportif de Hong Kong, membre du Comité international olympique depuis 2001. C'est le fils aîné de Henry Fok Ying Tung. Timothy Fok est le président du Comité olympique de Hong Kong, Chine et de la Fédération nationale de football.
Les épreuves de Football américain des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 22 juillet au 24 juillet 2017 à Wrocław.
Le Football club de Grenoble (FCG) était un club omnisports fondé en 1911 et basé à Grenoble. Il était principalement connu pour sa section rugby évoluant aujourd'hui en Pro D2 qui a remporté le championnat de France en 1954 et qui a été finaliste en 1918 et en 1993. Le Football club de Grenoble rugby a aussi remporté le challenge Du Manoir en 1987 et qui a été finaliste en 1969, 1986 et 1990. Mais ce club omnisports était également très connu autrefois pour sa section basket, qui fut double Champion de France en 1943 et 1944. Il a aussi été connu pour sa section Football, qui s'appelle aujourd'hui le Grenoble Foot 38.
Le football de règles internationales (International rules football en anglais), plus connu sous le nom d'International rules, est un sport collectif mêlant les règles de football gaélique et de football australien. Ce sport a été développé pour faciliter l'organisation de matches entre joueurs des deux disciplines. Il n'existe pas de club ou de championnat affiliés à ce sport. Il est uniquement pratiqué lors de tournois et de tournées internationales.
Le football freestyle est une discipline libre mêlant l'acrobatie, la jonglerie et la gymnastique, et dont l'accessoire est un ballon de football.
Le Football gaélique est en France un sport mineur dont l'implantation a commencé à l'initiative de la communauté irlandaise résidant dans le pays. Le sport se développe tout d'abord en Bretagne ainsi qu'en région parisienne, puis, plus récemment dans quelques autres villes de l'hexagone comme Toulouse, Lyon, Niort, Clermont-Ferrand, Aix-en-Provence ou encore Lille. La gestion et le développement du football gaélique en France sont assurés par la Fédération française de football gaélique. Le principal club français est le Paris Gaels GAA qui est triple champion d'Europe continentale (Europe hors Irlande et Grande-Bretagne).
Football nord-américain (anglais : Gridiron football, littéralement « football sur gril », et parfois North american football), est un terme parlant de quelques variations de rugby qui sont jouées principalement aux États-Unis d'Amérique et au Canada. Le nom anglais vient du fait que les lignes tracées sur le terrain lui donnent l'apparence d'un gril. Les deux variations les plus populaires sont le football américain et le football canadien. Le flag football en est également une forme.
Le Football universel (Universal football) fut une tentative avortée de création d'un sport hybride tenant du rugby à XIII et du football australien. Aux fins de contrer le rugby à XV, perçu comme ayant, à Sydney, les préférences de cercles dirigeants anglophiles et conservateurs — estimés prépondérants décisionnellement — et d'imposer un code majoritaire sur tout le Continent, les instances treizistes de Nouvelle-Galles du Sud et la direction victorienne du footy local décidèrent, en 1933, de règles supposées permettre la fusion et autorisèrent l'organisation d'un match (secret !) joué, le vendredi 11 août, à Sydney (lequel à ce jour demeure seul et unique). Ce sport devait se jouer à 14 (contre 18 en foot australien et 13 bien évidemment en rugby league) sur un terrain ovale (à l'instar du foot australien). Le hors jeu rugbystique devait prévaloir dans une zone commençant à 35 mètres de poteaux équivalents à ceux existant en rugby, mais non sur le restant du terrain (le hors jeu est de fait inexistant en australian rules'). Comme en rugby, une passe manuelle n'aurait pu se faire qu'à l'arrière mais les en-avant de ballons tombés n'auraient plus été considérés comme fautifs. Par ailleurs, si les placages étaient autorisés entre genoux et épaules, le Mark Football australien#Le mark propre à l'aussie rules était maintenu (cette spécificité permet à un joueur ayant capté un ballon aérien ayant parcouru une distance d'au moins 15 mètres de le relancer en le bottant après l'avoir laissé choir depuis ses mains sur l'un des pieds). Enfin, l'essai consacré par le dépôt du ballon derrière la ligne d'en but valait 2 points auxquels la conversion, obtenue en propulsant la balle au-dessus de la barre transversale, en ajoutait 1 autre.
La force athlétique, ou powerlifting en anglais, est un sport de force. Elle consiste comme l'haltérophilie à lever des barres, mais elle s'en distingue par ses mouvements techniquement plus basiques, où les charges sont plus lourdes et où l'amplitude est plus réduite. Ce sport est appelé dynamophilie au Québec.
Les épreuves de force athlétique des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 25 juillet au 26 juillet 2009 au National Sun Yat-sen University à Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de force athlétique des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de force athlétique des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 24 juillet au 26 juillet 2017 à Wrocław.
Les épreuves de force basque (Deporte rural vasco en espagnol, Herri kirolak en basque) ont leur origine dans l'exercice des travaux quotidiens. Depuis des siècles, les jeunes basques se lançaient des défis d'une ferme à l'autre. Du travail de la forêt du Pays basque sont nés les « Aizkolariak » - bûcherons qui travaillent à la hache ou « Arpanariak », les scieurs au passe partout. Des travaux du bâtiment, cathédrales, monastères, … sont à l'origine du harri-jasotze - ceux qui soulèvent les pierres. Des travaux des champs et de la ferme sont nées plusieurs épreuves, dont les plus connues et pratiquées sont : « Lastoaltxatzea », le lever de la paille à la fourche ou à la poulie, « Orga joko », le levé de la charrette, zakulasterka, la course aux sacs individuelle ou en relais, et « Untziketariak », le parcours avec les pichets de lait. Il y a enfin le « Sokatira » ou tir à la corde, discipline internationalement connue et pratiquée dans pas moins de 14 pays.
L'explosivité, explosivité musculaire ou force explosive est la capacité d'un muscle de déclencher une contraction maximale dans un temps le plus court. On retrouve cette qualité physique chez les sprinteurs, les lanceurs, les haltérophiles, certains boxeurs, etc. Elle peut se développer par un entrainement adéquat.
La force musculaire physique est la capacité d'un muscle d'exercer une force contre une résistance. Afin de l'apprécier, il faut considérer la force maximale, la résistance lactique et l'endurance musculaire.
Le Foro Italico est un grand centre sportif, situé au nord de Rome, dans le quartier Della Vittoria.
La Skanderborg Håndbold est un hall omnisports situé à Skanderborg , dans la région dans le Jutland central, où évolue le club de handball du Skanderborg Håndbold, club évoluant en Håndboldligaen.
Fox Sports Midwest est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à 21st Century Fox qui diffuse des événements sportifs dans la partie est et centrale du Missouri, la partie centrale et sud de l'Illinois, la partie sud de l'Indiana, le Nebraska, et Iowa. Fox Sports Midwest contient deux sous-canaux : Fox Sports Kansas City (à la suite d'une entente avec les Royals de Kansas City) Fox Sports Indiana (matchs des Pacers de l'Indiana et du Fever de l'Indiana)
Fox Sports North est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à 21st Century Fox qui diffuse des évènements sportifs dans les États du Minnesota, Wisconsin, le nord de l'Iowa, la péninsule supérieure du Michigan et les parties est du Dakota du Nord et du Dakota du Sud. Fox Sports North possède trois chaines : la chaine « metro » distribuée à Minneapolis-Saint Paul et les environs, la chaîne « outstate » distribuée dans le reste du Minnesota et dans le Dakota du Nord et Sud, Iowa, et la partie ouest du Wisconsin, et la chaine Wisconsin distribuée dans cet état.
Fox Sports Ohio est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans l'État de l'Ohio et appartient à 21st Century Fox. Il y a deux chaînes Fox Sports Ohio: L'une à Cleveland et l'autre à Cincinnati, chacune dédiée à son marché respectif. Les matchs provenant de Columbus, ville située entre Cleveland et Cincinnati, peuvent se retrouver sur un canal supplémentaire ajouté par le câblodistributeur.
Fox Sports West est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à 21st Century Fox qui diffuse des événements sportifs dans la partie sud et centrale de la Californie, le sud du Nevada et Hawaii. Elle est accompagnée de la chaîne Prime Ticket.
Fox Sports Wisconsin est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans l'État du Wisconsin et appartient à 21st Century Fox. Entre 1996 et 2007, un sous-canal de Fox Sports North était distribué dans le Wisconsin. La chaîne a été lancée le 1er avril 2007, qui coïncide avec le début de la saison des Brewers de Milwaukee.
Fox Sports Sun est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans l'État de la Floride et appartient à 21st Century Fox. Sa programmation est aussi partagée avec Fox Sports Florida lors de conflits d'horaire.
Éric Fradet est un parachutiste sportif et base jumper français né le 12 juin 1959, détenteur, avec plus de 25 000 sauts, du record du monde du nombre de sauts,.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 1981 à Santa Clara (Californie) aux États-Unis.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 1985 à Londres au Royaume-Uni.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 1989 à Karlsruhe en Allemagne de l'Ouest.
La France participe aux Jeux mondiaux de 1993, la quatrième édition des Jeux mondiaux, organisée à La Haye, aux Pays-Bas. Elle a récolté au total 37 médailles.
La France participe aux Jeux mondiaux de 1997, la cinquième édition des Jeux mondiaux, organisée à Lahti, en Finlande. Elle a récolté au total 24 médailles.
La France participe aux Jeux mondiaux de 2001, la sixième édition des Jeux mondiaux, organisée à Akita, au Japon. Elle a récolté au total 22 médailles.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 2005 à Duisbourg à Allemagne.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
La France participe aux Jeux mondiaux de 2013, la neuvième édition des Jeux mondiaux, organisée à Cali, en Colombie. Elle a récolté au total 40 médailles.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la France aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
La France participe aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang, en Corée du Sud, du 9 au 18 mars 2018. Il s'agit de la douzième participation de ce pays aux Jeux paralympiques d'hiver, la France ayant été présente à tous les Jeux.
Le ASKV Francfort-sur-l'Oder (en allemand Armeesportklub Vorwärts Frankfurt-am-Oder, « Club sportif de l’armée En Avant ») était un club omnisports situé à Francfort-sur-l'Oder en République démocratique allemande. Il dépendait du Armeesportvereinigung Vorwärts (ASV), organisation sportive de l’armée est-allemande.
Une franchise est une équipe sportive admise dans une ligue professionnelle par achat d'une franchise, par opposition au système de promotion et relégation des clubs. Les ligues professionnelles d'Amérique du Nord utilisent généralement le principe de franchise, tandis que le sport européen, africain ou sud-américain préfère le modèle de club promu ou relégué.
Sébastien François est un pêcheur sportif français. Ancien sergent-chef de l'armée française, désormais guide de pêche professionnel depuis 2012, il a remporté successivement à trois reprises le championnat de France de pêche au silure (AFCPL), en 2009, 2010, et 2011. Il a également été champion du monde par équipes (au Berkley World Catfish Classic, la Coupe du monde de la spécialité) en 2011 (Chiprana (Espagne), avec l'équipe de Saône-et-Loire), et a aussi remporté le Trophée mondial du plus gros silure pêché à deux reprises consécutives, en 2011 (Chiprana), et 2012 (aussi à Chiprana, pour une pièce de 82 kg), toujours au World Catfish Classic.
Freeletics est une entreprise allemande fondée en 2013 proposant une méthode sportive du même nom sous forme de coach virtuel au moyen d'un site web et d'une série d'applications mobiles. La méthode, dans sa version standard, utilise uniquement le poids du corps et se base sur la force, l'endurance et la réactivité. L'entreprise propose au total trois applications mobiles, axées sur l'entrainement au poids du corps, l'entrainement en salle et la course à pied. Depuis août 2016, l'abonnement permet l'accès au coach sur les 3 applications. Il existe une 4e application intitulée « Freeletics nutrition » visant à mettre en place un coach numérique qui suggère un ensemble de menus personnalisés et de recettes dans le but de répondre aux objectifs des utilisateurs.
Le freeride (anglicisme signifiant « pratique libre ») consiste à pratiquer un sport (ski, snowboard, VTT, motocyclette, motoneige, etc) hors de tout cadre formel, généralement associé au plaisir des grands espaces naturels vierges, de la prise de risque et de l'absence de compétition. Le freeride de quelque nature qu'il soit est un sport extrême qui demande un effort physique intense. Au fil des années, l'économie aidant, les différentes disciplines ont fini par se formater. Aujourd'hui, il existe du matériel spécifique, des compétitions, des « freeriders » professionnels, et des sites aménagés pour une pratique de masse, principalement en montagne. Pour le ski et le snowboard la compétition mondiale de freeride est le Freeride World Tour. Pour le VTT, la compétition mondiale est le Freeride Mountain Bike World Tour. Cette pratique ne doit pas être confondue avec le freestyle (« style libre »), qui consiste à faire des figures.
Gal Fridman (en hébreu : גל פרידמן), né le 16 septembre 1975 à Karkur, est un véliplanchiste israélien.
La Friedrich-Ebert-Halle est un hall omnisports situé à Ludwigshafen, en Rhénanie-Palatinat, où évolue le club de handball du TSG Ludwigshafen Friesenheim, club de Bundesliga.
Un frontflip est une figure présente dans plusieurs discipline comme le free-running, le skateboard ou en véhicule à deux roues (moto, moto cross, bmx...). Elle consiste à effectuer un saut périlleux avant à partir d'une plateforme, ou du sol, et retomber sur ses deux jambes ou ses deux roues ou sur son skate.  Portail du roller et du skateboard
Fuentes de Invierno est une station de sports d'hiver situé en Espagne dans la Cordillère Cantabrique.
Le gainage est un entraînement physique et de musculation qui permet de renforcer les muscles abdominaux et dorsaux. Réalisé en isométrie (en), ces exercices sollicitent les muscles de l'abdomen et du dos en profondeur, et participe au maintien et à la protection de la colonne vertébrale. Le gainage est utilisé en préparation physique dans de nombreux sports, ainsi que lors de différentes activités telles que le Pilates et le yoga.
Vaghinak Galustyan (en arménien : Վաղինակ Գալստյան), né le 7 novembre 1973 à Erevan, est un lutteur arménien. Il a participé aux Jeux olympiques d'été de 2004 et de 2000. Sur ces derniers il était également porte-drapeau de la délégation arménienne.
Robert Abbe Gardner, né le 9 avril 1890 et mort le 21 juin 1956, était un sportif américain ayant pratiqué différents sports dont notamment le golf dans lequel il a remporté deux championnats de golf amateur des États-Unis. Gardner est né à Hinsdale dans l'Illinois et a passé pratiquement toute sa vie autour de Chicago. En 1909, il remporte les championnats de golf amateur des États-Unis à l'âge de 19 ans, 5 mois et établi le record de précocité durant 85 années avant que Tiger Woods batte ce record avec ses 18 ans et 8 mois. Gardner participe à trois autres finales du championnat de golf amateur des États-Unis en 1915, 1916 et 1921, ne remportant que la première. Il a également atteint la finale du championnat de golf amateur de Grande-Bretagne en 1920 et celui du Western Amateur en 1911. Ce n'est pas seulement dans le golf qu'il effectue de grandes performances puisqu'en saut à la perche il bat le record du monde de la spécialité avec 3,99 mètres le 1er juin 1912, record qui ne tiendra qu'une semaine après que Marc Wright le batte avec 4,02 mètres. Gardner était également un champion nationale de raquettes en s'imposant à deux reprises au championnat nationale des États-Unis en double avec Howard Linn. À côté, il a participé à la Première Guerre mondiale en France en tant que lieutenant dans l'unité de l'artillerie. Il a ensuite été président du Chicago District Golf Association durant plusieurs années et fait partie du comité de l'United States Golf Association à plusieurs reprises. Il décède à 66 ans en 1956 à Lake Forest dans l'Illinois.
Marek Garmulewicz est un lutteur polonais né le 22 janvier 1968.
Rich Gaspari (né le 16 mai 1963, à New Brunswick, New Jersey) est un bodybuilder professionnel de nationalité américaine actif du début des années 1980 au début des années 1990. Gaspari a été introduit au IFBB Hall of Fame en 2004. Il a lancé sa propre entreprise de compléments alimentaires Gaspari Nutrition en 2001, qui comporte les populaires compléments "Myofusion", "IntraPro", "Superpump250" et "SizeOn".
Le Gateshead International Stadium est un stade de 11 800 places situé à Gateshead au Royaume-Uni, construit en 1955 sous le nom de Gateshead Youth Stadium. il comporte une piste d'athlétisme.
Alain Gautier, né le 8 mai 1962 à Lorient, est un navigateur français. Il est connu pour avoir remporté le Vendée Globe 1992-1993.
Les Gay Games sont un événement sportif et culturel ouverts à toutes et à tous bien qu'historiquement destinés aux athlètes, artistes et musiciens lesbiens, homosexuels, bisexuels et transgenres (LGBT). Ils ont été fondés par le médecin et décathlonien olympique américain Tom Waddell (en). La première édition s'est déroulée en 1982 à San Francisco ; la 10e édition aura lieu à Paris du 4 au 12 août 2018.
Une gearbox est un anglicisme (signifiant « boite à engrenages » en Français) qui désigne l'élément d'une réplique d'airsoft électrique renfermant toutes les pièces mécaniques utiles à la propulsion des billes.
La Generali Forum est un hall omnisports situé à Alost, en Province de Flandre-Orientale , où évolue le club de basket-ball du Okapi Aalstar, club évoluant en EuroMillions Basketball League.
Une genouillère est un équipement de protection, prévention ou rééducation qui se porte autour de l'axe rotulien, afin de protéger le genou des blessures que pourraient induire un choc, un effort ou une pathologie. Elles sont communément utilisées dans le domaine hospitalier, dans la majorité des disciplines sportives demandant un effort rotulien et dans certaines professions à risque. Par exemple, elles sont parfois directement intégrées dans les uniformes militaires. C'est aussi une pièce d’armure.
Géoparc est une zone d'activités sportives et culturelles privée installée à Saint-Dié-des-Vosges, en France. La société Géoparc est établie sur un terrain de 130 ha composé de 3 lacs (50 ha en tout), de forêts et d'aménagements sportifs : un circuit automobile de 2500 m destiné à des stages et baptêmes de conduite sportive et des stages de sécurité routière un circuit de glace réfrigéré unique au monde pour accueillir le Trophée Andros trois plans d'eau dont un réservé pour la pêche et un à la pratique de la motomarine un terrain de franchissement pour les 4x4 un circuit de karting de 600 m de long et 6 m de large Les travaux de création du site ont été entamés en octobre 2004. Le site a été inauguré le 11 mars 2005 lors de l'accueil de la superfinale du Trophée Andros. Une nouvelle épreuve de ce Trophée s'est déroulée en 2007. Les pilotes, Alain Prost, Olivier Panis... côtoyaient les people, Jean-Pierre Pernaut et consorts. Une discothèque "Le Papillon" a été ouverte à Géoparc en décembre 2006. Les 1er et 2 juin 2007, le Festival Drop'n Rock s'est déroulé à Géoparc. Ce site très récent est encore en cours d'expansion. Après la première phase de construction des équipements destinés aux loisirs se profile la deuxième phase de travaux : construction d'un groupement de restaurants, d'un hôtel 3 étoiles et enfin un complexe de cinéma. Tous ces projets sont d'initiative privée. Le site accueille tous les étés Saint-Dié-Plage, une zone de jeux et de détente mise en place par la mairie, avec sable, bar et piscine. Un projet est en cours pour la création d'un plan d'eau plus important que la piscine actuelle.
La GETEC Arena est un hall omnisports situé à Magdebourg , en Saxe-Anhalt, où évolue le club de handball du SC Magdebourg, club évoluant en Bundesliga.
Le Ghana participe aux Jeux olympiques d'été de 1996 à Atlanta. Sa délégation est composée de 39 athlètes dont 37 hommes dont 21 sélectionnés dans l'équipe de football. Le Ghana est présent dans trois autres sports, l'athlétisme, la boxe et le tennis de table.
Gwen Giabbani, né le 2 avril 1972 à Paris, est un pilote de moto d'endurance et de vitesse français.
La Gigantium est une salle omnisports située à Aalborg au Danemark. Les clubs évoluant dans ce complexe sportif évoluent dans les plus hautes hiérarchies danoises, tels que le club de handball masculin du Aalborg Håndbold, de handball féminin du Aalborg DH et de hockey sur glace du Aalborg Pirates
Alex Gilady (né le 9 décembre 1942) est un journaliste et un dirigeant sportif israélien, membre du Comité international olympique depuis 1994. Il préside la commission de la télévision de l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF) depuis 1985. C'est le fondateur de Keshet Broadcasting.   Portail de la presse écrite  Portail du sport  Portail d’Israël
Gilbert est un équipementier sportif, une marque britannique, produisant des ballons, des vêtements sportifs ainsi que des accessoires pour le rugby à XV et le netball.
Le Gill Coliseum est un bâtiment situé sur le campus de l'Oregon State University, situé dans la ville américaine de Corvallis, en Oregon. Il abrite la salle multi-sports de l'université, utilisée pour les rencontres de sports collectifs (basket-ball) et individuels (gymnastique). La salle sert également de lieu de rencontre pour les évènements locaux (remise de diplômes des high-schools environnantes, cultes...) Les bureaux administratifs des entraineurs universitaires sont également situés dans ce bâtiment, ainsi que la salle des trophées de l'université.  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du basket-ball  Portail du sport universitaire  Portail des universités américaines  Portail de l’Oregon
Laurent Giraud est un pêcheur sportif français de truites, licencié à l'association "Les Pêcheurs du Plateau" de Lannemezan, puis à celle de "Tutti Truite 33" à Bordeaux. Il a été  vice-champion du monde par équipes de pêche à la truite aux appâts naturels en 2009 avec Sébastien Duffo (licencié au "Team No Kill 31" de Toulouse) à Sant Julià de Lòria (Andorre) (et classé 8e individuellement), ainsi que  vice-champion du monde par équipes en 2007 à Saint-Laurent-de-Neste (Ariège) (et classé  3e individuellement, derrière son coéquipier Manu Rojo-Diaz, vice-champion du monde, licencié avec son frère Patrick -alors également présent au sein de l'équipe de France- à l'association "Team no kill 33") (le championnat mondial de la spécialité a été créé en 1992).
Le Girevoy (prononcer Guirevoï) sport est le sport de la girya (prononcer Guiria) ou autrement nommée kettlebell. Les pratiquants de ce sport sont appelés Girevik (prononcer Guirevik) pour les hommes et Girevitchka pour les femmes. La kettlebell est l’objet utilisé dans ce sport. C’est un corps massif avec une poignée qui a la forme d’un arc fermé. Le sens de “girya” que nous connaissons aujourd’hui, est mentionné dans les dictionnaires russes, depuis 1704 (PA Cherkih, 1994), et « emprunté » du perse (Gera qui signifie poids, peser, difficile). Le girevoy donne des sensations qui feraient penser à un croisement entre haltérophilie et arts martiaux. Une girya a une masse de 16 kg, 24 kg ou 32 kg. On doit ces masses à une unité de mesure : le poud ou pood en anglais. Un poud est environ égal à 16,38 kg. Cette unité de mesure a été surtout utilisée en Russie, Biélorussie et en Ukraine.
Étienne Giroire est un skipper franco-américain, né le 22 septembre 1954 à Thouars dans les Deux-sèvres. Il réalise ses premières transats dans les années 1970, avant d’effectuer sa première course en 1984, la Transat Québec-Saint-Malo à bord du catamaran Éminence skippé par Bruno Peyron. De 1980 à 1984 il est skipper du Sloop "Formidable" de 82’. Il participe à la Antigua race Week et à la Newport Unlimited Regatta. En 1984 il participe à la première Transat Québec-St Malo sur le catamaran Eminence avec Bruno Peyron. Il intègre ensuite l’équipage de Mike Birch sur Formule Tag, le premier grand multicoque en matériaux composites. Étienne crée sa société d’accessoires de voile ATN inc, spécialisée dans la Chaussette de Spinnaker ATN incorporated et s’installe en Floride, en 1985. En 1986, la chaussette de Spinnaker ATN équipe la plupart des concurrents du British Oxygen Corporation Challenge (BOC - course en solitaire autour du monde en 4 etapes). Puis Il participe à la Whitbread 89-90 à bord du bateau suédois The Card. Il se casse le bras lors de la deuxième étape de Punta del Este à Freemantle, sa fracture est réduite à fond de cale par le skipper Roger Nilson. En 1987, il participe au Tour de l’Europe sur Ericsson dans l’équipage de Bruno Peyron. En 1990, il remporte la Fort Lauderdale to Key West race sur Up My Sleeve. En 1991, il remporte la Colombus day regatta sur Up My Sleeve. En 1992, il participe à l’Europe1 STAR, transat anglaise en solitaire sur Up My Sleeve (tri 40') et gagne la course en classe 4, devant tous les bateaux de classes 2, 3 et 4 et devant la plupart des classes 1. Établissant un record de traversée des classes 2 à 4, de 16 j 6 h 45 min. Ce record tient toujours à ce jour. En 1993, il remporte le Herreshof trophy lors de la Fort Lauderdale to Key West race, en Floride. En 1994, il obtient la nationalité américaine. En 1996, il participe à l’Europe 1 Star avec un trimaran de 60’ Spirit of Fort Lauderdale - ancien Ker Cadelac / Lada Poch mais il démâte. Il se classe deuxième à la Fort Lauderdale to Montego race à bord du trimaran Greenwich Propane. Durant le Vendée Globe 1996, la majorité des concurrents est équipée de la Chaussette de spinnaker ATN. Pour des raisons familiales sa carrière sportive est en stanby jusqu'en 2005 lorsqu'il participe à l’OSTAR sur Up My Sleeve et abandonne, à la suite d'une avarie. Puis il gagne la Heineken Regatta sur le trimaran de 50’ Alacrity avec Rex Conn. En 2006, il remporte la victoire à la Round Britain & Ireland Race (RBIR) en double sur Alacrity, puis en 2009 il participe à la regate "St Barth bucket" sur la Goelette de 50m "Meteor" et gagne la regate. Lors de la Route du Rhum 2010, Étienne chavire et perd son trimaran ATNinc.com (Up my sleeve).
Andrzej Głąb est un lutteur polonais né le 10 novembre 1966.
Brian Glanville, né le 24 septembre 1931, est un écrivain et journaliste sportif britannique de renom.
Le Glens Falls Civic Center est une salle polyvalente de Glens Falls dans l'État de New York aux États-Unis.
La Glíma est la lutte traditionnelle islandaise dont l'origine remonte à l'âge des Vikings.
Le goalball est un sport de ballon qui est pratiqué par des sportifs déficients visuels (malvoyants ou non-voyants), et fait partie des sports paralympiques. Il a été inventé après la Seconde Guerre mondiale. Il se distingue du torball, autre sport collectif de ballon pratiqué par des sportifs déficients visuels.
Le goaltimate est un jeu collectif proche de l'ultimate se pratiquant avec un disque volant. Il en partage le principe de fair-play et les principales règles de jeu. C'est un sport mixte principalement pratiqué aux États-Unis. La principale différence avec l'ultimate est que pour marquer un point, le disque doit être maîtrisé (catché) dans une zone en étant préalablement passé dans une arche (hoop). À défaut d'arche on peut utiliser des buts de football ou de rugby par exemple. Un terrain ne dispose que d'une zone d'en-but et donc une arche. Les deux équipes doivent marquer dans la même zone.
Le goat yoga ou yoga chèvre est une forme de yoga originaire des États-Unis qui se pratique avec des chèvres.
Gōeidō Gōtarō (豪栄道 豪太郎), de son vrai nom Sawai Gōtarō (澤井 豪太郎), né le 6 avril 1986 à Neyagawa dans la préfecture d'Osaka, est un lutteur de sumo professionnel. Gōeidō atteint la division makuuchi pour la première fois en août 2007. Après un bref retour en jūryō en septembre 2010, il revient en makuuchi, et passe komusubi le temps du tournoi de juillet 2011. Redevenu maegashira, il passe directement sekiwake en avril 2012, grade qu'il conserve jusqu'à atteindre le rang d’ōzeki en juillet 2014. Il remporte son premier tournoi en septembre 2016 sur le score de 15-0 : c'est la première fois qu'un ōzeki kadoban remporte un tournoi sur ce score parfait (zenshō yūshō). C'est aussi la première victoire parfaite d'un lutteur japonais depuis 1996 et Takanohana II.
Gold's Gym est une chaîne américaine de salles de sport fondée par Joe Gold. Un des Gold's Gym les plus connus qui est aussi la première salle de sport Gold's Gym, est situé à Venice Beach, Californie et est fréquenté par Arnold Schwarzenegger, Dexter Jackson, Stan Mcquay, Mike O'hearn... Mais ce Gold's Gym est aussi fréquenté par des stars d'Hollywood telles que Dwayne Johnson, Jessica Alba, Keanu Reeves, Morgan Freeman... Le siège social est situé à Dallas, Texas.
Anna Gomis, née le 6 octobre 1973 à Tourcoing, est une lutteuse française.
Reynaldo González López (né le 14 septembre 1948, et mort le 4 juillet 2015) est un dirigeant sportif cubain, membre du Comité international olympique à partir de 1995. Il a été secrétaire général du Comité olympique cubain de 1984 à 2000 et président de la Fédération cubaine de baseball.
Paul Goodison, né le 29 novembre 1977 à Sheffield, est un navigateur britannique qui a gagné une médaille d'or en catégorie Laser aux JO 2008.
Les Goodwill Games (littéralement les « Jeux de la bonne volonté ») sont une rencontre sportive internationale, créées en 1986 par Ted Turner, magnat de la télévision câblée CNN, en marge des Jeux olympiques dans les années 1980. Alors en pleine Guerre froide, c'est en réaction aux boycotts successifs des Jeux olympiques de 1980 et de 1984 par les États-Unis et l'Union soviétique que furent créés ces jeux.
Le gouret de salon, ou simplement gouret, est un sport collectif récréatif d'intérieur qui est un proche parent du hockey sur glace et de la ringuette.
Giovanni Gozzi (né le 19 octobre 1902 à Milan et mort le 11 août 1976 à Arma di Taggia) est un lutteur italien, pratiquant la lutte gréco-romaine. Il dispute trois éditions des Jeux olympiques ; il est éliminé au troisième tour par le Finlandais Anselm Ahlfors en 1924 à Paris en catégorie poids coqs, remporte la médaille d'or en 1928 à Amsterdam en catégorie poids coqs, et la médaille d'argent en catégorie poids plume en 1932 à Los Angeles. Il remporte aussi aux Championnats d'Europe trois médailles : une médaille d'or en poids coqs en 1927, une médaille d'argent en poids coqs en 1925 et une médaille de bronze en poids plumes en 1934.
La Gräkjaer Arena est un hall omnisports situé à Holstebro, dans la région du Jutland central, où évolue le club de handball du Team Tvis Holstebro, club évoluant en Håndboldligaen.
Fabien Grammatico, né le 12 avril 1979 à Boulbon, est un raseteur français, vainqueur de la Cocarde d'or en 2001.
Le Grand Prix de la Presse Sportive est une récompense attribuée par le Syndicat National des Journalistes sportifs et au Tourisme (ex- Syndicat de la Presse Sportive) et l'Association des Journalistes Sportifs. Fondé en 1934, ce prix est destiné à "honorer l'acte sportif le plus significatif accompli dans l'année par un Français". Par "acte sportif", on entend "toute oeuvre littéraire, musicale, picturale, sculpturale, artistique, scientifique, à la gloire du Sport, aussi bien que l'exploit sportif proprement dit".
Le Grand Prix de la Saint-Louis est une compétition de joute nautique de méthode languedocienne qui se tient chaque année à Sète (Hérault) depuis 1743. Les premières joutes nautiques à Sète datent du 29 juillet 1666 à l’occasion de l’inauguration du port. La 270e édition de cette épreuve s'est tenue du 23 au 28 août 2012. Le tournoi de joutes de la Saint-Louis est la compétition la plus importante de sa discipline, une sorte de championnat du monde non officiel. Il se tient fin août le long du canal royal sur six jours. Chaque année, le vainqueur reçoit un pavois décoré par un artiste de la région sélectionné après un concours. Le lundi de la Saint-Louis a lieu le tournoi régional des lourds et la remise du pavois. Ce lundi de la Saint-Louis est férié à Sète. Le mardi est réservé au programme de clôture.
Gray-Nicolls est un équipementier sportif, une marque britannique, produisant des battes, des vêtements sportifs ainsi que des accessoires pour le cricket.
Grays International est un équipementier sportif, une marque britannique, produisant des équipements, des vêtements sportifs ainsi que des accessoires pour le cricket, le hockey sur gazon, le netball, le rugby. Pour certaines disciplines, des marques ou des filiales ont été développées ou acquises (Gray-Nicolls, Gilbert, Steeden, respectivement pour le cricket, le rugby et le netball, le rugby à XIII), la marque Grays racquets propose raquettes de squash et de badminton, Grays International se spécialisant dans le hockey sur glace.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Grèce aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Grèce aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Liliane Grégori, née en 1950, est une championne française de bowling.
Anastasija Grigorjeva est une lutteuse lettonne née le 12 mai 1990 à Daugavpils.
Le grimper de corde est épreuve sportive consistant en la montée chronométrée ou non d'une corde suspendue par la seule force des mains. Elle est notamment pratiquée régulièrement aux Jeux mondiaux des policiers et pompiers.
Le Groupement des internationaux français d’athlétisme (GIFA), association loi de 1901, est créé en 1945 à l’initiative de deux frères : André Mourlon et René Mourlon. Actuellement présidé par Michel Samper, le GIFA rassemble les athlètes internationaux - hommes et femmes - de toutes générations avec l'idée de partager les valeurs humanistes qui leur ont fait connaître ces grands moments inoubliables que furent la quête de la perfection et d'un idéal, le surpassement de soi, l'émotion et la joie des compétitions, la camaraderie, l'estime et la reconnaissance mutuelles. Michel Jazy, à la carrière sportive prestigieuse, en est sans doute le plus connu du grand public, mais sans tous les nommer car ils sont près de 300, ces quelques noms réveilleront la mémoire d’un public plus averti : Pierre Alard, Roger Bambuck, Michel Bernard, Roger Bogey, René Bonino, Georges Breitmann, Suzanne Cathiard, Marlène Canguio, Marie-Christine Cazier, Pierre Colnard, Alain David, Jocelyn Delecour, Francis Demarthon, Hervé d’Encausse, Philippe Dien, Guy Drut, Nicole Duclos, Marcel Duriez, Jean Fayolle, Maurice Fournier, Jean-Paul Gomez, Alexandre Gonzalez, Francis Gonzalez, Jean-Pierre Goudeau, Denise Guénard, Maurice Houvion, Jean-Yves Le Flohic, Renaud Lavillenie, Joseph Mahmoud, André-Jacques Marie, Jean-Paul Martin du Gard, Jean-Claude Nallet, Monique Noirot, Michèle Piasenta-Chardonnet, Florence Picaut, Claude Piquemal, Jean-Louis Prianon, Annette Sergent, Victor Sillon, Noël Tijou, Jean Wadoux, Thierry Watrice… Les performances de ces athlètes d’élite ont certes contribué à l’écriture du Grand Livre de l’Athlétisme mais leur chemin parcouru n’était-il pas aussi important que les buts atteints ? Ce qu’ils ont vécu sur les stades reste à jamais gravé dans leur mémoire et continue de faire partie de leur vie. Leurs parcours se sont croisés, succédé ou entremêlés. Le GIFA leur permet de poursuivre ensemble leur chemin, pour d'autres d'initier de nouvelles amitiés, pour d'autres encore de se retrouver, souvent après une grande parenthèse d'activité professionnelle, mais pour tous, le GIFA offre l’opportunité de garder le contact avec leur famille adoptive : l'athlétisme.
La Gudmehallerne est un hall omnisports situé à Gudme situé au Danemark, où évolue le club de handball du GOG Svendborg TGI, club évoluant en Håndboldligaen.
Maurice Guinard, né Jean Baptiste Guinard en 1902 à Paris, est un lutteur libre français. Il est membre de l'équipe de France de lutte engagée aux Jeux olympiques d'été de 1924 ; il est éliminé au premier tour en catégorie poids plume par le Finlandais Eetu Huupponen.
Habu Gumel (né le 1er avril 1949) est un dirigeant sportif nigérian, membre du Comité international olympique depuis 2009. Il est notamment président de la Fédération de volleyball du Nigeria depuis 1988.
Manuel Gutiérrez (né le 8 avril 1920 et mort à une date inconnue) était un footballeur international mexicain, qui évoluait au poste de défenseur.
Un gymnase (au Canada et en France) ou hall omnisport (en Belgique) est un bâtiment de hauteur généralement élevée, où l'on pratique certains sports intérieurs, comme notamment la gymnastique artistique, ainsi que le basket-ball, le volley-ball ou le handball. Afin d'y accueillir du public, la salle principale (appelé parfois « plateau d'évolution », « espace d'évolution » ou « aire d'évolution ») recouverte d'un sol parqueté, en PVC ou en linoleum, peut être dotée de gradins. Celle-ci est presque systématiquement accompagnée de pièces annexes comme : des vestiaires dotés de sanitaires (douches, toilettes, …), des salles musculation, des locaux d'entreposage du matériel, des locaux techniques, des locaux administratifs, etc. Certains gymnases peuvent comporter plusieurs autres « espaces d'évolution » secondaires. Le premier gymnase couvert à avoir été construit serait probablement celui initié par le gymnaste et éducateur allemand Adolf Spiess vers 1852 en Hesse.
Le Gymnase de l'Université de l'agriculture de Chine est une salle de sports située sur le campus de l'Université agricole de Chine, à Pékin. Construit spécialement pour les Jeux olympiques d'été de 2008, elle accueillera les épreuves de lutte. D'une superficie de 23 950 mètres carrés et d'une capacité de 8 200 spectateurs, cette enceinte sera transformée, après les Jeux olympiques, en un complexe sportif destiné aux étudiants de l'Université. La construction a débuté au mois de juin 2005 et s'est achevée en juillet 2007.
Le Gymnase de l'université des sciences et technologies de Pékin est une salle sportive située sur le campus de l'université des sciences et technologies de Pékin. D'une capacité d'environ 24 000 m2, ce complexe faisait partie des installations qui accueillirent des épreuves des Jeux olympiques d'été de 2008. Sous la direction de l'architecte chinois Zhuang Weimin, sa construction s'est achevée en novembre 2007. Aux dires des responsables, le bâtiment respecte l'environnement en se focalisant sur la pleine utilisation des énergies renouvelables. Dans le cadre des Jeux, la salle de 8 012 places accueillit l'ensemble des compétitions de judo et de taekwondo. Vingt-deux médailles d'or olympiques y ont donc été distribuées. Par ailleurs, lors des Jeux paralympiques d'été de 2008 qui suivirent immédiatement les Jeux olympiques, le complexe accueillit les compétitions de basket-ball en fauteuil roulant, ainsi que le tournoi de rugby en fauteuil roulant. Ces compétitions se déroulèrent dans la plus grande partie du gymnase proposant une aire aménageable de 60 m sur 40 m. L'enceinte sportive comprend également une piscine aux normes olympiques de 50 m sur 25 m. Une fois l'événement olympique terminé, la capacité du stade a été diminuée après la suppression des places temporaires installées pour les Jeux. Dès lors, la salle accueille diverses compétitions sportives et est ouverte aux étudiants de l'université.
Le Gymnase de l'Université polytechnique est un site construit à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008. S'y dérouleront les épreuves de Gymnastique rythmique et de badminton.   Portail du sport  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail de Pékin
Le Gymnase du centre sportif olympique est une salle de sport rénovée à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008 de Pékin. Cette enceinte, d'une capacité de 7 000 places et d'une superficie de 47 410 mètres carrés, accueillera les matchs du tournoi olympique de handball.
Le gymnase Japy est un gymnase situé rue Japy, Boulevard Voltaire, dans le 11e arrondissement de Paris, en France. Il a une capacité de 1 500 places. À l'origine, il s’agissait d'un marché, le marché Japy, construit en 1870. Une plaque commémorative sur le bâtiment rappelle qu'il a servi de lieu d'internement des Juifs avant leur déportation lors de la Seconde Guerre mondiale.
Les Gymnasiades ou Jeux olympiques du sport scolaire sont une compétition multi-sports réservée aux moins de 18 ans organisée par la fédération internationale du sport scolaire, ISSF en anglais, tous les 4 ans depuis 1974 ; elles étaient néanmoins biennal jusqu'à 1990 et l'édition de Bruges. Dernièrement, l'édition 2009 de Doha s'est déroulé trois ans après celle de 2006.
Les épreuves de gymnastique acrobatique des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de gymnastique acrobatique des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 24 juillet au 26 juillet 2017 à Wrocław.
Les épreuves de gymnastique aérobic des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de gymnastique aérobic des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 21 juillet au 22 juillet 2017 à Wrocław.
Les épreuves de gymnastique rythmique des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 25 au 27 juillet 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de gymnastique rythmique des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 21 juillet au 22 juillet 2017 à Wrocław.
La gymnastique suédoise fut créée par Pehr Henrik Ling au début du XIXe siècle. L'objectif est de combiner les gestes classiques de la gymnastique et d'y adjoindre des exercices de kinésithérapie. Cette méthode s'appuyait sur les données d'anatomie humaine connues à l'époque : elle repose sur une décomposition analytique des mouvements du corps. En 1978, Johan Holmsäter et une équipe de kinésithérapeutes ajoutent à cette technique des chansons modernes afin de lui donner un aspect ludique.
Le H-E-B Center, appelé Cedar Park Center de 2009 à 2016, est une salle polyvalente de Cedar Park dans l'État du Texas aux États-Unis.
Habitat 67 est le nom d'une vague stationnaire située à Montréal dans une section du fleuve Saint-Laurent appelée courant Sainte-Marie. Informellement nommée ainsi d'après le complexe résidentiel Habitat 67 adjacent, elle est devenue une destination populaire pour faire du kayak en eau vive et de surf de rivière.
François (dit "Frans") De Haes (24 septembre 1895 - 4 novembre 1923) est un haltérophile belge. Il a remporté la médaille d'or des poids plumes (-60kg) aux Jeux olympiques d'été de 1920, à Anvers. Pour échapper à l'occupation allemande lors de la Première Guerre mondiale, sa famille s'exile aux Pays-Bas, où il débute l'haltérophilie à l'âge de 17 ans. Il retourne à Anvers après la guerre et y remporte la médaille d'or des poids plumes (-60kg) aux Jeux olympiques d'été de 1920. Alors qu'il se prépare pour les Jeux olympiques d'été de 1924, il meurt d'une grippe à l'âge de 28 ans.
Le Fimleikafélag Hafnarfjarðar ou FH est un club omnisports islandais basé à Hafnarfjörður. Il possède notamment une section football évoluant en Úrvalsdeild et une section handball.
Le Haukar Hafnarfjörður est un club omnisports islandais basé à Hafnarfjörður avec des sections en football, handball, basketball, karaté, ski et échecs.
Le Halkbank SK est un club omnisports situé à Ankara en Turquie.
Le Hall des Sports de la C.E.T. est un hall omnisports situé à Tournai, dans la province de Hainaut, où évolue l'EHC Tournai club de première division national.
Le Hall Octave Henry est une salle de sports située à Saint-Servais (Namur). Sa capacité est d'environ 1 500 places. Hébergeant jadis l'Union Royale Namur basket et le Dexia Namur (basket féminin), il accueille notamment aujourd'hui le BC Namur Capitale et Namur Volley.  Portail de la province de Namur  Portail du basket-ball  Portail de l’architecture et de l’urbanisme
Le Hall Omnisports "La Préalle" est un hall omnisports situé à Herstal, dans la Province de Liège, où évolue le HC Herstal/Trooz, club de handball et le Turcs Herstal, club de futsal.
Le hall omnisports André Cools est un hall omnisports situé à Flémalle, en province de Liège, où évolue le club de handball du ROC Flémalle Mat.599 et de volley-ball du MJVBC Flémalle.
Le Hall Omnisports de Visé est un hall omnisports situé à Visé, dans la province de Liège, où évolue le HC Visé BM club de première division national et le Fémina Visé club de première division national en dame. .
Le Halle du Paire est un hall omnisports situé à Verviers, en Province de Liège, où évolue le club de basket-ball du RBC Verviers-Pepinster, club évoluant en Ethias League.
Le Hallenstadion est une salle polyvalente se situant à Zurich, utilisée pour divers spectacles et manifestations dans le domaine musical ou sportif. Elle est, par ailleurs, l'infrastructure accueillant les matchs des ZSC Lions. De nombreux concerts y ont également lieu, le bâtiment recevant souvent les artistes en tournée mondiale. Les Six jours de Zurich ont lieu au Hallenstadion de 1954 à 2014. À cet effet, il a déjà par exemple accueilli Lady Gaga et le groupe Linkin Park en Novembre 2010, Iron Maiden, Shakira, Justin Timberlake, Bob Marley, AC/DC, KISS, Britney Spears, Justin Bieber, la chanteuse américaine Beyoncé et plus récemment le groupe One Direction dans le cadre de leur tournée Take Me Home Tour en mai 2013. La chanteuse barbadienne Rihanna y a donné deux concerts pour son Diamonds World Tour en 2013. Le groupe mythique Queen y a donné un concert avec le célèbre Adam Lambert lors de leur tournée mondiale. Le 5 juillet 2017, le célèbre groupe Aérosmith présentera leur dernier concert en Suisse car cette une dernière tournée mondiale. La scène du Hallenstadion a également reçu des artistes de renommée moins importante, à l'instar du groupe local Gotthard en 2006, dont le concert a été joué à guichets fermés. La salle zurichoise a également présenté le show de WWE WWE SmackDown en décembre 2007 ainsi qu'en novembre 2013 pour le Survivor Series Tour. Depuis 2014, le Hallenstadion de Zurich accueille notamment la prestigieuse cérémonie des Swiss Music Awards, cérémonie de récompenses récompensant artistes internationaux et suisses.
Soufiane Hamaini, né le 21 février 1983 à Essaouira au Maroc, est un sportif de haut niveau.
Le Hamamatsu Arena (浜松アリーナ, Hamamatsu Arīna) est une salle couverte situé à Hamamatsu, au Japon. Le bâtiment, ouvert en 1990, a une capacité de 8 000 places. Cette salle accueille plusieurs matchs du Championnat du monde de basket masculin 2006.  Portail du sport  Portail du Japon
Le HC Oberglas Bärnbach est un club de handball basé à Bärnbach en Autriche.
Le handball américain (en anglais américain American handball ou court handball, souvent simplement handball) est un sport où les joueurs frappent une balle de caoutchouc avec la main, contre un ou plusieurs murs.
Lee Marvin Haney est un culturiste professionnel américain né le 11 novembre 1959 à Spartanburg, en Caroline du Sud.
Le Hanns-Martin-Schleyer-Halle est une salle omnisports située à Stuttgart en Allemagne.
Hans Hansen (né le 13 février 1926 à Flensbourg et mort le 12 décembre 2007) était un journaliste et dirigeant sportif allemand. Entre 1986 et 1994 il fut président da la Fédération allemande des sports (Deutscher Sportbund (de)), dont il fut nommé président d'honneur en 1997.
Emily Harrington, née le 17 août 1986 à Boulder (Colorado), est une grimpeuse américaine, pratiquant conjointement le contorsionisme. Elle fait partie des quelques femmes à avoir réalisé une voie de 8c, en enchaînant Burning Down the House à Jamestown, Jailhouse.
Harumafuji Kōhei (日馬富士 公平), ou Ama Kōhei (安馬 公平), né Davaanyamyn Byambadorj le 14 avril 1984 à Oulan-Bator, est un lutteur de sumo mongol et 70e yokozuna. Il mesure 1,85 m et pèse 133 kg.
Derek Hatfield, né le 30 août 1952 à Newcastle, et mort le 30 juillet 2016, est un navigateur canadien. Il a remporté en 2002 la course autour du Around Alone en classe 3 avec des bateaux de type Open 40. Il participe en 2008 à son premier Vendée Globe.
Gábor Hatos (né le 3 octobre 1983 à Eger) est un lutteur hongrois.
Wallace Douglas Hawkes, né le 11 septembre 1893 à Barton et décédé le 2 août 1974 (à 80 ans) à Athènes est un coureur automobile anglais, homme d'affaires dans son pays.
Hawks Angers Rollers est un club de roller in line hockey français, basé à Angers et évoluant en Ligue élite. L'équipe porte le nom des Hawks d'Angers.
Le HC Dobrogea Sud Constanța est un club de handball situé à Constanța en Roumanie. Il a pris la suite de l'HCM Constanța qui a fait faillite en 2015 et après une saison en deuxième division, le club évolue en nouveau en Championnat de Roumanie de D1.
L'hébertisme est une philosophie de vie développée par Georges Hébert à partir des années 1910. Il comprend six volets : Un entraînement complet par la Méthode Naturelle Un apprentissage des métiers manuels courants Une culture mentale et morale Une culture intellectuelle Une culture esthétique Une initiative naturiste La Méthode Naturelle, qui en est le volet physique, est donc une méthode d'éducation physique complète, axée sur l’empirisme, le synthétisme et l’utilitatisme. Le développement du corps, qui est selon Hébert "le temple de l’âme et du cerveau", doit permettre à chacun (homme ou femme) d'être physiquement fort pour être moralement fort. L'entraînement se fait dans une visée altruiste : le corps est entraîné pour aider (s'aider soi-même et aider les autres). La MN comprend dix familles d'exercice, chacune permettant de développer certaines habiletés : la marche la course le saut le grimper le lever la quadrupédie le lancer l'équilibre la défense la natation Chacune de ces activités est pratiquée régulièrement, de façon que chaque séance d'entraînement concerne l'entièreté du corps (tous les muscles) et l'entièreté des habiletés dont l'usage est utile.
Jens Gerhard Heiberg (né le 20 avril 1939 à Oslo) est un dirigeant sportif norvégien, membre du Comité international olympique depuis 1994, dont il a été membre de la commission exécutive. Il a présidé le comité d'organisation des XVIIes Jeux olympiques d'hiver à Lillehammer en 1994.  Portail de la Norvège  Portail des Jeux olympiques
Le domaine provincial d’Hélécine est un centre de loisirs et de séminaires belge situé à Hélécine dans le Brabant wallon, à mi-chemin entre Bruxelles et Liège. Le bâtiment principal est le palais abbatial de l'ancienne abbaye prémontrée d'Heylissem.  Le domaine s’étend sur 28 hectares et possède plusieurs étangs (alimentés par la Petite Gette), des terrains de tennis, une piste équestre, un arboretum et un jardin de sculptures. Le domaine est ouvert au public toute l’année et l’entrée est gratuite.  
La Helsinge-Hallen est un hall omnisports situé à Helsinge, dans le département de Frederiksborg, où évolue le club de handball du Nordsjælland Håndbold, club évoluant en Håndboldligaen.
Le Hersheypark Arena est une salle omnisports de 7 286 places située dans le secteur de Hersheypark à Hershey. Ouvert en 1936, il a été le domicile des Bears de Hershey de la Ligue américaine de hockey durant plusieurs décennies avant que l'équipe fut déménagée au Giant Center en 2002. L'édifice à la toiture formée d'un arc, est l'un des plus originaux de l'architecture moderne qui ont inspiré d'autres amphithéâtres dont le Cow Palace de la région de San Francisco et le Colisée de Québec qui furent bâtis par la suite.   Portail du sport  Portail de la Pennsylvanie
Patrick Joseph Hickey (né le 17 juin 1945) est un dirigeant sportif irlandais, membre du Comité international olympique depuis 1995. Ancien judoka, il préside le Comité olympique irlandais depuis 1989. Il est l'initiateur des Jeux européens. Le 17 août 2016, il a été arrêté à Rio par la police fédérale brésilienne suite à une affaire de vente illégale de billets, notamment ceux de la cérémonie d'ouverture..
Le high-low est une des activités du fitness et plus particulièrement de l'aérobic. Elle représente une combinaison de HIA (high impact aerobics) et LIA (low impact aerobics) qui permet de développer la coordination et d'apporter des bénéfices sur le système cardio-vasculaire et cardio-respiratoire. Cette activité se pratique sur de la musique rythmée.
Les jeux des Highlands (Highland games en anglais) sont des évènements sportifs se déroulant tout au long de l'année, en Écosse et dans d'autres pays, et dont le but est de célébrer la culture écossaise, et principalement l'héritage culturel et sportif des Highlands. Certains aspects des jeux sont devenus emblématiques de l'Écosse ; c'est le cas notamment des défilés de joueurs de cornemuse, des participants habillés en kilt, et des épreuves de force. Les plus célèbres en sont probablement le tir à la corde (tug of'war en anglais) et Toss the Caber, un lancer de tronc d'arbre ; celui-ci, mesurant entre 5 et 6,5 mètres, doit atterrir perpendiculairement au sol. Si certains font remonter la tradition des jeux des Highlands au XIe siècle et au roi Malcolm III d'Écosse, les jeux sous leur forme actuelle ont été développés au XIXe siècle, à la période victorienne, après les Clearances. Bien que centrés sur les compétitions de cornemuses, de tambours-majors, de danse des Highlands et d'épreuves de force, les jeux des Highlands sont aussi le lieu de spectacles et d'expositions liés aux différents aspects de la culture traditionnelle écossaise, et particulièrement gaélique. Les jeux tenus à Dunoon chaque août, appelés Cowal Games, sont les plus importants tenus en Écosse, avec près de 3 500 participants et quinze à vingt mille spectateurs venus du monde entier. Au niveau mondial, les jeux attirant le plus de personnes se déroulent aux États-Unis, à l'initiative du Caledonian Club de San Francisco fondé en 1865.
Phelan Hill, né le 21 juillet 1979 à Bedford, est un rameur d'aviron britannique.
La firme Hillerich & Bradsby Company est une société américaine localisée à Louisville qui fabrique le célèbre bâton de baseball Louisville Slugger. La société fabrique également d’autres objets sportifs comme des gants de baseball, des crosses de hockey sur glace et les clubs de golf (PowerBilt), etc. La marque Louisville Slugger est très connue aux États-Unis. À Louisville, le stade de l'équipe de baseball des Bats de Louisville joue dans le stade Louisville Slugger Field. Un musée du nom de Louisville Slugger Museum met en avant l’histoire du baseball et de la marque. La famille Hillerich ouvrit un commerce d’ébénisterie dès 1855. La première batte en bois fut réalisée en 1884 et fut employée par le célèbre joueur de Louisville Pete Browning dit Le gladiateur. La marque Louisville Slugger fut déposée en 1894. Durant la seconde guerre mondiale, la compagnie a produit également des crosses d'armes à feu pour l'armée américaine.
Le Hilmer Lodge Stadium est un stade de football américain et d'athlétisme, situé sur le campus du Mt. San Antonio College à Walnut. Ce stade qui peut actuellement contenir 15 000 spectateurs, devrait pouvoir en contenir 21 000 après la rénovation prévue pour les sélections olympiques américaines de 2020. Le stade a été inauguré le 8 octobre 1948 et porte désormais le nom de Hilmer Lodge qui est le fondateur des Mt. SAC Relays en 1959. Lodge, mort en 1977, a aussi créé le Hall of Fame de cette compétition. Ce stade a hébergé les USA Outdoor Track and Field Championships en 1962, 1979 et 1980. Il a aussi hébergé les United States Olympic Trials féminins en 1968. Pour les Jeux olympiques de Tokyo, les sélections se dérouleront du 19 au 28 juin 2020.  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du sport  Portail de la Californie
L'Histoire du sport est un champ de l'étude historique qui se concentre sur l'évolution des pratiques sportives. L'homme ayant un goût presque inné pour le jeu, il est assez logique de retrouver des pratiques de ce type sous toutes les latitudes et à toutes les époques. Dans certaines civilisations les traces de ces expériences restent tenues, les historiens qui s'appuient sur l'ensemble des sciences auxiliaires de l'histoire (archéologie, épigraphie, paléographie, etc), parviennent à mettre en lumière certaines pratiques sportives. Pour les périodes plus récentes, les sources sont logiquement plus nombreuses, et il convient alors d'opérer des tris sélectifs. L'historien du sport qui a la charge ces études est avant tout un historien. À la suite de l'émiettement récent de la discipline historique, l'histoire du sport constitue une niche qui possède ses revues et ses groupes de recherches indépendants. Citons pour l'exemple la revue internationale Nikephoros (sport antique) et le Centre de recherche et d'innovation sur le sport (CRIS). À la fin du XXe siècle, certains historiens français lancent des appels au développement des études historiques du phénomène sportif. On cite Alfred Wahl (Le football, un nouveau territoire de l'historien en 1989) ou Thierry Terret ( Du sport aux sports, plaidoyer pour une étude comparée des sports en 1996). Le pionnier Alfred Wahl pointe ainsi dans son article le retard des historiens français en comparaison des écoles historiques anglo-saxonnes qui pratiquent déjà la discipline depuis de longue date.
Le Hjortshøj-Egaa Idrætsforening est un club omnisports danois basé à Aarhus . Le club comporte plusieurs sections : l'aviron, le badminton, le basket-ball, le football, la gymnastique, le handball, la natation, la pétanque, le tennis et le tennis de table. L'équipe de football féminin remporte à 10 reprises le championnat du Danemark (1982, 1984, 1986, 1987, 1988, 1989, 1990, 1991, 1997 et 1998) et deux fois la coupe du Danemark (1993 et 1994),.
Nicolas Hoata, dit Colas, est un chasseur sous-marin de Polynésie française.
Fikret Hodžić (né à Prijedor le 26 juin 1953 - mort à Prijedor le 9 juillet 1992) était un bodybuilder professionnel de la Bosnie-Herzégovine. Hodžić a fait sa carrière dans les années 1970 et 1980, sous les couleurs de la Yougoslavie. Hodžić a été assassiné près de son domicile par des paramilitaires serbes pendant les premiers jours de la guerre en Bosnie-Herzégovine. Ses restes ont été retrouvés dans une fosse commune en janvier 2009 et ont été correctement enterré le 20 juillet 2009, 17 ans après son assassinat. Hodžić a commencé la musculation en 1973, inspiré par Franco Columbu. Il a dû mettre entre parenthèses son entraînement pour accomplir du service militaire obligatoire. Hodžić a été champion de Yougoslavie de musculation pendant 15 années consécutives, de 1976 à 1991. Il était un ardent adepte de l'entraînement en extérieur lorsque le temps le permettait. Il a été tué pendant la guerre, dans le camp de concentration de Trnopolje en Bosnie. Sa femme et ses deux enfants se sont réfugié en Autriche. Džemal, le fils de Fikret Hodžić, est mort en 2000 à Sanski Most, à l'âge de 20 ans, assassiné par un criminel.
Jonas Høgh-Christensen, né le 21 mai 1981, est un marin danois. Il représente le Danemark en catégorie Finn aux Jeux olympiques d'été de 2004, 2008 et 2012.
Peter Holmberg est un navigateur américain, originaire des îles Vierges des États-Unis. Il a gagné une médaille d'argent aux Jeux olympiques d'été de 1988, seul médaillé à ce jour pour la délégation des Îles Vierges américaines.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Hongrie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Hoʻokipa est une plage située sur l'île de Maui à Hawaii, certainement l'une des plus réputés pour la pratique de la planche à voile.
La Horizon League est une conférence de la Division I de la NCAA. Le siège social de la conférence se situe à Indianapolis (Indiana). Les équipes de la conférence appartiennent à la région des Grands Lacs.
Le HPS Helsinki, officiellement Helsingin Palloseura, est un club de sports de Helsinki fondé en 1917. Le HPS a des sections dans plusieurs sports dont le hockey sur glace, football, handball et basket-ball.
En sport, un huddle est l'action d'une équipe de se regrouper ensemble, en cercle, afin de partager sa stratégie, de se motiver, ou de célébrer. Le huddle est utilisé par les équipes sportives lorsque l'ambiance dans l'enceinte sportive ne permet pas une communication efficace sur le terrain, ou pour que les adversaires n'entendent pas certaines stratégies. Le meneur du huddle est généralement le capitaine ou le quarterback au football américain,,. Le huddle est également utilisé fréquemment entre les points au volley-ball.
Hummel International est une entreprise de vêtements sportifs du Danemark basée à Aarhus. L'entreprise a été fondée en 1923 par la famille Messmer dans la ville de Hambourg en Allemagne. Cette compagnie est spécialisé dans les articles de sport pour le football, et surtout pour le handball pour ce qui est des sports en salle. Le logo Hummel est un bourdon stylisé sur lequel l'on trouve deux chevrons. Le bourdon en danois se dit hummelbi. En football, Hummel sponsorise les équipes nationales du Danemark, de Corée du Nord, la Lituanie, l'Afghanistan et de l'équipe le SC Freiburg. Elle fut également longtemps partenaire du Racing Club de Strasbourg Alsace. Hummel est également l'équipementier des clubs de handball du RK Zagreb, du Rhein-Neckar Löwen, du RK Gorenje Velenje, du Füchse Berlin, de l'Aalborg Håndbold, du Chambéry Savoie Handball, de l'US Dunkerque HBGL, du Sélestat Alsace handball et du HBC Nantes.
Lamar Hunt, né le 2 août 1932 à El Dorado et mort le 13 décembre 2006, à Dallas, était un sportif américain et un promoteur aux États-Unis du football américain, du soccer, tennis et basket-ball. Son père était le magnat du pétrole Haroldson Lafayette Hunt, Jr.. Il a pour frère Nelson Bunker Hunt et Herbert Hunt.
Fayçal ben al-Hussein (en arabe, ‏ فيصل بن الحسين بن طلال, DMG Faiṣal b. al-Ḥusain b. Ṭalāl, né le 11 octobre 1963 à Amman) est un prince, fils du roi Hussein, 3e dans l'ordre de succession au trône de Jordanie. Il est dirigeant sportif, depuis 2010 membre du Comité international olympique.
Iryna Husyak, née le 30 avril 1990, est une lutteuse ukrainienne.
Hyères III est une jument Pur-sang de course d'obstacles née en 1958 à Luneau (Allier) dans l'élevage de Paul Boulard et décédée en 1984. Avec son jockey Jean Daumas, elle a remporté de nombreuses victoires parmi lesquelles le Grand Steeple-Chase de Paris qu'elle a d'ailleurs gagné trois années consécutives, record qu'elle partage avec Katko et Mid Dancer
Le stade Iba Mar Diop est un stade multifonction situé à Dakar en Sénégal. Il a une capacité de 5 000 places assises.
L'Idrætsforeningen AIA-Tranbjerg est un club omnisports danois basé à Tranbjerg, un quartier de la ville d'Aarhus. Le club présente des sections football, handball, badminton, athlétisme, natation, gymnastique et tennis. Fondé le 17 août 1918 sous le nom d'Arbejdernes Idrætsklub Aarhus, il fusionne en 1974 avec le Tranbjerg Idrætsforening.
L'IK Skovbakken est un club omnisports situé à Aarhus au Danemark. La section football évolue en deuxième division du championnat danois. Elle dispute ses matchs à domicile au Vejlby Stadion d'Aarhus, dont la capacité est de 5 000 places. L'équipe de basketball, les Bakken Bears, est l'une des meilleures du pays. Le club comprend également des sections d'athlétisme, de badminton, handball, tennis et volleyball.
Son Altesse Royale le prince Tunku Imran, selon sa titulature, Yang Amat Mulia (YAM) Tunku Tan Sri Imran ibni al-Marhum Tuanku Ja’afar al-Haj, Tunku Muda, de Serting (né le 21 mars 1948) est le second fils de feu Tuanku Jaafar (1922-2008), monarque élu de Negeri Sembilan un des 13 États de Malaisie. Il est connu le plus souvent comme prince Imran. Il est le président de la Fédération des Jeux du Commonwealth et membre du Comité international olympique. Il est né à Istana Hinggap, Seremban en Malaisie.
L'Inde est créditée d'une première participation olympique aux Jeux olympiques d'été de 1900 grâce à la présence d'un seul athlète Norman Pritchard qui y remportait deux médailles d'argent en athlétisme. Le pays envoyait pour la première fois une vraie équipe aux Jeux olympiques d'été de 1920 et a participé à toutes les éditions des Jeux d'été depuis. L'Inde a aussi participé à plusieurs éditions des Jeux d'hiver depuis 1964. Les athlètes indiens ont remporté 18 médailles, la majorité en hockey sur gazon, sport national. L'équipe masculine de hockey sur gazon d'Inde a dominé cette compétition, remportant onze médailles en douze olympiades entre 1928 et 1980, dont six médailles d'or de 1928 à 1956. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 en Chine, Abhinav Bindra remporte la première médaille d'or dans un sport individuel de l'histoire de l'Inde en remportant le concours de tir à dix mètres à air comprimé.
Indoor est un terme anglais qui peut se traduire par « en salle », « en intérieur ». En français, il désigne la pratique de sports hors du milieu naturel de plein air (par exemple : indoor (aéromodélisme)). Exemples de stades indoor
L’Inline skater hockey (appelé généralement inline hockey ou roller hockey) est un sport collectif très proche du roller in line hockey (jeu intérieur, sur roller en ligne) mais se jouant avec une balle à la place d'un palet. Cette forme de roller hockey reste confidentielle en France (aucun championnat d'organisé) mais est très courante en Suisse. Au niveau international, elle est gérée par l'International Inline-Skaterhockey Federation (IISHF).
L’institut de recherche biomédicale et d’épidémiologie du sport (IRMES) est un organisme public français consacré à la recherche biomédicale et épidémiologique du sport, placé sous la tutelle de l’INSEP, l’INSERM, l’AP-HP, et l’université Paris Descartes. Il est actuellement dirigé par Jean-François Toussaint.
Le WWF Intercontinental Tag Team Championship a été de courte durée dans le championnat World Wrestling Federation (WWF) en 1991. Les ceintures ont été abandonnées plus tard, en 1991, lorsque le WWF rompu les liens avec le Japon UWF. Il n'y eut donc qu'un seul règne, celui de Perro Aguayo et de Gran Hamada.  Portail du catch
Une interdiction de stade est une décision juridique qui suspend l'accès de certains supporters aux enceintes sportives parce qu'ils se sont conduits de façon répréhensible durant des compétitions organisées en leurs seins. Elle vise notamment à lutter contre les violences, le hooliganisme et le racisme dans le sport, en particulier dans le football. L'usage de fumigène peut aussi entraîner une interdiction de stade préventive ou judiciaire.
L'International Amphitheatre était une salle omnisports située à Chicago. L'équipe de basket-ball professionnelle des Bulls de Chicago y jouait des matchs. Elle a accueilli les six jours de Chicago. L'amphithéâtre a accueilli plusieurs conventions nationales: Convention nationale républicaine de 1952 Convention nationale démocrate de 1952 Convention nationale démocrate de 1956 Convention nationale républicaine de 1960 Convention nationale démocrate de 1968 L'amphithéâtre a aussi accueilli en novembre 1978 le groupe de hard rock anglais UFO. Plusieurs des chansons de leur album live "Strangers in the night" issu de leur tournée americaine ont d'ailleurs été enregistrés dans cette salle.
L'IFSA (International Freestyle Skaters Association : Association internationale des patineurs acrobates) fédère au niveau international les disciplines du roller acrobatique : slalom freestyle, speed slalom, saut en hauteur et hauteur pure. Ce travail internationale s'appuie sur des partenariats nationaux, avec en particulier les fédérations sportives nationales. Créé en 2003, le championnat IFSA propose sa première finale à Lausanne. En 2004, il est doublé d'une coupe IFSA et se clot à Amsterdam. En 2005, il propose une première étape en Asie et achève sa saison en France près de Bordeaux. L'IFSA développe également ces disciplines en mettant en place une réglementation commune, déployée via des formations de juges : d'abord en France, puis à Singapore, en Chine ...
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Iran aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Les Ironmen du New Jersey (en anglais : New Jersey Ironmen) sont une équipe professionnelle de football en salle, basée à Newark dans l'État du New Jersey. L'équipe est fondée en 2007 et elle évolue dans la Major Indoor Soccer League. L'équipe joue dans le nouveau Prudential Center avec les Devils du New Jersey. Lors de la saison 2008-09, les Ironmen jouent dans la Xtreme Soccer League (XSL) et terminent à la deuxième place. Le 3 juillet 2009, la XSL annonce qu'elle suspend ses opérations pour un an.
Istres sports est un club omnisports istréen créé en 1969. Ses couleurs proviennent de la section football : violet et noir, le blanc ayant été ajouté par la suite.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l'Italie aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de l' Italie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Dariusz Jabłoński est un lutteur polonais né le 28 avril 1973 à Chełm.
Charles Jacobus, né le 1er mai 1840 à Seneca et mort le 24 novembre 1922 à Waukesha, est un joueur et dirigeant américain de roque et un journaliste sportif. Il est considéré comme le père du roque, une variante américaine du croquet. Il rédige les règles officielles du roque pour la Fédération américaine de roque dont il fait partie. Il est rédacteur du Spalding's Official Croquet Rogue Guide pendant plusieurs années. Jacobus remporte son seul titre national en 1885. En 1889, il impose le nom de roque à tous les clubs américains de croquet. Il est l'unique champion olympique de sa discipline, lors des Jeux olympiques d'été de 1904 à Saint-Louis, avec cinq victoires et une seule défaite contre le médaillé d'argent Smith Streeter.
Le James E. Sullivan Award, connu comme l'Oscar des récompenses sportives, est le plus grand honneur annuel décerné par la Amateur Athletic Union dans le domaine du sport aux États-Unis d'Amérique couronnant le meilleur athlète amateur de l'année. Il fut pour la première fois remis au golfeur légendaire Bobby Jones, Jr. en 1930. Le nom de la récompense rend hommage au fondateur et ancien président de l'AAU, James E. Sullivan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Japon aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Dingeman "Dick" Jacobus Johannes Jaspers est un joueur néerlandais de billard carambole, spécialisé dans le 3 bandes, né le 23 juillet 1965 à Sint Willebrorb. Il a notamment été champion du monde de 3 bandes à deux reprises.
Javelot Club SLC 1991 Senlis-le-Sec est un club amateur de javelot tir sur cible basée à Senlis-le-Sec en Picardie, dans le nord de la France.
Le javelot tir sur cible est un jeu traditionnel devenu une discipline sportive reconnue en France par le ministère de la Jeunesse et des Sports depuis 1984. Il se joue essentiellement dans le Nord de la France (région Nord-Pas-de-Calais et dans le département de la Somme), en Belgique et en Hongrie. En France, cette pratique sera inscrite à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel français dès 2012.
L'Aréna Jean-Guy Talbot est une arena du secteur Cap-de-la-Madeleine de la ville de Trois-Rivières au Québec. Le bâtiment a une capacité de 927 sièges. Il fut pendant une dizaine d'années le domicile des Estacades de Trois-Rivières de la Ligue de hockey Midget AAA du Québec. Aujourd'hui le club est déménagé à la patinoire de hockey sur glace du Complexe sportif Alphonse-Desjardins ouverte en 2007.
Sous le vocable de gagne-terrain, on trouve des activités sportives de deux types: 1) des sports collectifs reconnus qui sont affiliés à des fédérations. Ce sont des sports de compétition. 2) des activités d' EPS (Éducation Physique et Sportive) pour développer le sens collectif et l'habilité des enfants.
Le jeu de quilles est une activité sportive dans laquelle le joueur fait rouler ou jette un projectile (souvent une boule) vers les quilles afin de les faire tomber. Il existe diverses variantes de jeux de quilles, que ce soit dans le nombre de quilles, les règles du jeu, la surface de jeu, etc.
Le jeu de quilles au maillet est un jeu traditionnel gascon qui a été réhabilité comme jeu d’équipe et non comme jeu d’argent, dès 1973 par des initiations et des concours amateurs. Le jeu de quilles de six/quilles au maillet est inscrit à l'Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Un jeu traditionnel est une activité ludique, généralement à vocation sportive, n'ayant pas connue la sportivisation, c'est-à-dire la mutation en sport moderne. Les limites entre jeu et sport restent parfois nébuleuses. Les historiens du sport ne sont pas vraiment d'accord sur ce point. Certains auteurs relèguent au statut de jeu traditionnel toutes les activités sportives antérieures au mouvement de sportivisation initié par les Britanniques entre la fin du XVIIIe et la fin du XIXe siècle. D'autres auteurs distinguent sports et jeux depuis l'Antiquité. Ainsi, ce qui est nommé sport par certains est nommé jeu traditionnel par d'autres. Pour l'exemple, on citera les courses de chars antiques et le jeu de paume de l'Ancien Régime, qui possèdent toutes les caractéristiques modernes du sport. Par excès de langage, nombre d'auteurs englobent désormais les jeux traditionnels sous le vocable de sport. Ainsi, L'encyclopédie des sports (World Sport Encyclopedia) de Wojciech Liponski comprend nombre de jeux traditionnels. On parle également parfois de sport traditionnel, par opposition au sport moderne. L'Association européenne des jeux et sports traditionnels reprend, par exemple, l'expression de sport traditionnel.
Les Jeunes de Saint-Augustin est un club omnisports français fondé en 1938 à Bordeaux.
La Jeunesse sportive kairouanaise (الشبيبة الرياضية القيروانية) ou JSK est un club omnisports tunisien basé à Kairouan et fondé en 1942. Il comprend notamment des sections de football, de handball et de basket-ball.
Les « Jeunesses populaires et sportives » est un club français de cyclisme.
Les Iers Jeux africains ont été organisés par Jean-Claude Ganga à Brazzaville en République du Congo du 18 au 25 juillet 1965.
Les IIe Jeux africains se déroulent à Lagos au Nigeria du 7 au 18 janvier 1973.
Les IIIe Jeux africains se déroulent à Alger en Algérie du 13 au 28 juillet 1978.
Les IVe Jeux africains,après ceux de 1965, 1973 et 1978 se déroulent à Nairobi au Kenya du 1er au 12 août 1987, après avoir été prévus pour 1983 puis pour 1985.
Les Ve Jeux africains se déroulent au Caire en Égypte du 20 septembre au 1er octobre 1991.
Les VIe Jeux africains se déroulent à Harare au Zimbabwe du 13 au 23 septembre 1995.
Les VIIes Jeux africains se déroulent à Johannesburg en Afrique du Sud du 10 au 17 septembre 1999.
Les VIIIes Jeux africains se déroulent à Abuja au Nigeria du 5 au 17 octobre 2003.
Les IXes Jeux africains se sont déroulés à Alger en Algérie du 11 au 23 juillet 2007. Alger étant la première ville à accueillir deux fois les Jeux africains sur ses terres.
Les Xes Jeux africains se déroulent à Maputo au Mozambique du 3 au 18 septembre 2011. La capitale mozambicaine est désignée ville hôte en 2009 par le Conseil supérieur du sport en Afrique (SCSA). La ville de Lusaka en Zambie, choisie initialement en 2005, renonce finalement à l'organisation de ces Jeux africains pour des raisons financières.
Les XIèmes Jeux olympiques africains se déroulent à Brazzaville en République du Congo du 4 au 19 septembre 2015. La capitale congolaise est désignée ville hôte en septembre 2011 par le Conseil supérieur du sport en Afrique (SCSA). Elle accueille pour la deuxième fois cet événement, dits « Jeux du cinquantenaire », après les Jeux inauguraux de 1965.
Les XIIe Jeux africains devraient avoir lieu en Guinée équatoriale en septembre 2019,,.
Les uniques Jeux afro-asiatiques ont lieu en 2003, officiellement sous le nom de Premiers Jeux afro-asiatiques et officieusement sous celui de Jeux afro-asiatiques inauguraux. Cette compétition internationale multi-sports a lieu à Hyderabad, en Inde, du 24 octobre au 1er novembre 2003 (sauf le football et le hockey, qui ont commencé respectivement les 22 et 23 octobre). S Il s'agit du plus grand événement sportif jamais organisé à Hyderabad, et un des plus importants en Inde, jusqu'aux Jeux du Commonwealth de 2010. Plus de 2000 athlètes de 96 pays y concourent dans 131 épreuves dans huit disciplines. Ces jeux, cependant, ont eu peu de portée, puisque les 96 nations participent à seulement 8 sports, et seul un record du monde est battu : Sun Dan, une haltérophile chinoise, a soulevé 168,5 kg dans la catégorie des plus de 75 kg. 37 pays ont gagné au moins une médaille dans ces jeux, l'Asie remportant 82 médailles et l'Afrique 49.
Les Jeux asiatiques d'hiver de 2007 se sont déroulés du 28 janvier au 4 février 2007 à Changchun, en Chine. Ils ont rassemblé des participants de vingt-six délégations asiatiques.
La 14e édition des Jeux asiatiques s'est déroulée à Pusan en Corée du Sud du 29 septembre 2002 au 14 octobre 2002. 7556 sportifs représentant 44 délégations ont participé aux compétitions dans 38 sports et 420 épreuves. C'est la première fois que les 44 pays membres du Conseil olympique d'Asie participent à cet événement. Parmi les délégations présentes, celles de Corée du Nord et d'Afghanistan sont les plus signifiantes pour diverses raisons politiques. Ayant récemment obtenu son indépendance, le Timor oriental participe pour la première fois à cet événement. Parmi les 38 sports disputés, le culturisme fait sa première apparition.
Les Jeux asiatiques en salle sont une compétition multisports en salle disputée tous les deux ans à l'échelon du continent asiatique, et organisés par le Conseil olympique d'Asie. La première édition a eu lieu en 2005 à Bangkok en Thaïlande, la quatrième édition se déroulera en 2013 à Incheon, en Corée du Sud.
Les IIIe Jeux asiatiques en salle se sont déroulés du 30 octobre au 8 novembre 2009 au Viêt Nam. La plupart des compétitions ont eu lieu à Hanoï (au Stade national My Dinh) et à Hô-Chi-Minh-Ville.
Les Ve Jeux asiatiques en salle se déroulent du 17 septembre au 27 septembre 2017 à Ashgabat au Turkménistan.
Les Jeux bolivariens de 1938 sont la première édition des Jeux bolivariens et se déroulent à Bogota, en Colombie. Les six nations ayant été libérées des Espagnols par Simón Bolívar y participent. La compétition se déroule à Bogota, la capitale colombienne célébrant ses 400 ans et en honneur à la Colombie qui est l'initiatrice de ces Jeux.
Les Jeux bolivariens de 1961 sont la quatrième édition des Jeux bolivariens et se déroulent à Barranquilla, en Colombie. Seuls cinq pays participent à cette édition, la Bolivie n'envoyant pas de délégation.
Les Jeux bolivariens de 2005 sont une compétition multisports et se déroulent en Colombie. Ils sont organisés par l'Organización Deportiva Bolivariana (ODEBO).
Les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes sont une compétition multisports organisée tous les quatre ans depuis 1926. Elle rassemble tous les pays d'Amérique centrale et des Caraïbes ainsi que le Mexique, les Bermudes et les nations sud-américaines telles le Suriname, Guyana, la Colombie et le Venezuela. La compétition est organisée par la Central American and Caribbean Sports Organization (CASCO).
Les XXIIes Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes se déroulent à Veracruz au Mexique du 14 au 30 novembre 2014.
La 23e édition des Jeux d'Amerique centrale et des Caraïbes se déroulera à Barranquilla en Colombie en 2018, entre le 20 juillet et le 5 août.
Les Jeux d'Asie du Sud-Est de 2009 ont eu lieu du 9 au 18 décembre 2009 à Vientiane, capitale du Laos. Il s'agit de leur vingt-cinquième édition.  Plusieurs équipements sportifs ont été construits pour l'occasion : en banlieue, un complexe sportif comportant notamment un nouveau stade national pouvant recevoir plus de 20 000 spectateurs (épreuves d'athlétisme, phases finales du football) à Vientiane même, un budo center (judo et karaté) Quelques épreuves se sont déroulées dans des enceintes existantes, comme les éliminatoires du football au stade Anouvong et le billard à Don Chan Palace (construit pour le 10e sommet de l'ASEAN en 2004).
Les Jeux d'Asie du Sud-Est de 2013, vingt-septième édition des Jeux d'Asie du Sud-Est, ont eu lieu du 11 au 22 décembre 2013 à Naypyidaw, en Birmanie.
Les Jeux d'Asie du Sud-Est de 2015, vingt-huitième édition des Jeux d'Asie du Sud-Est, ont eu lieu du 5 au 16 juin 2015 à Singapour.
Les Jeux d'Asie du Sud-Est de 2017, vingt-neuvième édition des Jeux d'Asie du Sud-Est, ont lieu du 19 au 31 août 2017, à Kuala Lumpur, en Malaisie.
Les Jeux d'Asie du Sud-Est de 2019, trentième édition des Jeux d'Asie du Sud-Est, auront lieu en 2019 aux Philippines. Initialement attribués à Brunei, ils sont réattribués en juillet 2015.   Portail du sport  Portail de l’Asie  Portail des années 2010  Portail des Philippines
Les Jeux d'hiver de l'Arctique, en anglais Arctic Winter Games, sont une compétition internationale multisports et multiculturelle des nations arctiques. Cette manifestation est créée en 1969 par le gouverneur de l'Alaska Walter Hickel, le commissaire des Territoires du Nord-Ouest Stuart Milton Hodgson et le commissaire du Yukon James Smith. La première édition s'est tenue en 1970 à Yellowknife, dans les Territoires du Nord-Ouest, au Canada. Les sports pratiqués sont essentiellement des sports d'hiver avec quelques sports traditionnels comme des épreuves dénées, les courses de chiens de traîneaux, les courses de raquette à neige ou la lutte.
Les Jeux d'hiver de l'Arctique de 2016 (en anglais 2016 Arctic Winter Games), officiellement connus avec le slogan « Join — Feel — Jump », sont une compétition multisports hivernale qui a eu lieu entre le 6 et le 12 mars 2016 à Nuuk au Groenland. L'élection de la ville hôte a été annoncée le 14 septembre 2012 par l'Arctic Winter Games International Committee (AWGIC) à Whitehorse au Canada.
Les Jeux d'hiver de l'Arctique de 2018 (en anglais 2018 Arctic Winter Games) sont la 23e edition des Jeux d'hiver de l'Arctique, compétition multisports hivernale qui ont eu lieu du 18 au 24 mars 2018. Les villes hôtes étaient Hay River et Fort Smith, toutes deux situées dans les Territoires du Nord-Ouest. Depuis sa création en 1969, c'est la 17e fois que le Canada accueille la compétition.
Les Jeux de l'Acadie est une compétition omnisports organisée chaque année depuis 1979 dans les provinces maritimes du Canada. Le père fondateur des Jeux de l'Acadie est Jean-Luc Bélanger qui souhaitait organiser un grand ralliement sportif pour la jeunesse francophone dans le cadre des fêtes entourant le 375e anniversaire de l'Acadie. La première Finale des Jeux de l'Acadie eut lieu du 29 août au 1er septembre 1979 et rassembla 386 athlètes provenant des régions acadiennes du Nouveau-Brunswick. Il fut décidé d'inviter une délégation de la Nouvelle-Écosse ainsi que de l'Île-du-Prince-Édouard dès la deuxième édition. Ayant jusque-là pu participer à plusieurs finales des Jeux de l'Acadie à titre de délégation invitée, la province de Terre-Neuve-et-Labrador joignit officiellement la famille des Jeux de l'Acadie le 29 octobre 2007 à titre de délégation officielle. La réalité démographique de Terre-Neuve-et-Labrador l'empêche toutefois de présenter une délégation complète. Mad-vic est la meilleure délégation.
Les Jeux de l'Amitié ou Amitié-84 (en russe : Дружба-84, Druzhba-84) sont une compétition multisports se déroulant du 2 juillet au 16 septembre 1984 dans neuf États communistes qui boycottent les Jeux olympiques d'été de 1984 organisés à Los Angeles. Bien que les organisateurs rejettent cette idée, pour éviter les conflits avec le Comité international olympique,, cette compétition est souvent qualifiée de « Jeux olympiques alternatifs » du bloc de l'Est,,,. Quarante-neuf pays participent aux Jeux de l'Amitié. Les pays ayant boycotté les Jeux sont représentés par leurs meilleurs athlètes ; les autres envoient des équipes réserves composées d'athlètes ne s'étant pas qualifiés pour les Jeux olympiques.
Les Jeux de l'Arafura est une compétition multisports qui se déroule tous les deux ans dans la ville de Darwin en Australie. C'est un événement international qui réunit des compétiteurs de toute l'Australasie, c'est-à-dire des pays d'Océanie et d'Asie du Sud-Est. La première édition de la compétition a eu lieu en 1991. En 2001, elle réunit plus de 3 000 athlètes venant de 25 nations. Depuis 2005, des épreuves de handisport sont également programmées. Désignés sous le nom de « Festival de Sport de l'Arafura » avant 1997, les Jeux de l'Arafura tiennent leur nom de la mer d'Arafura, qui borde la ville de Darwin et qui est partagée entre l'Asie et l'Océanie. Les jeux furent annulés en 2003 à cause de l'épidémie de SARS.
Les Ves Jeux de l'Asie de l'Est se sont déroulés à Hong Kong du 5 au 13 décembre 2009. Régis par l'Association des Jeux de l'Asie de l'Est, ils ont rassemblé les 9 nations membres de l'AJAE et 2 377 participants dans 22 sports et 262 disciplines. La Chine devance le Japon et la Corée du Sud dans la table des médailles.
Les jeux de l'Empire britannique de 1930 ont eu lieu à Hamilton en Ontario (Canada) du 16 au 23 août 1930. Des épreuves d'athlétisme, aviron, boxe, boulingrin (jeu), lutte, natation et plongeon ont été disputées. La cérémonie d'ouverture et plusieurs compétitions ont eu leu au Civic Stadium (maintenant Ivor Wynne Stadium) à Hamilton East. Près de 400 athlètes de 11 nations ont participé à ces jeux.
Les jeux de l'Empire britannique de 1934 ont eu lieu à Londres en Angleterre du 4 au 11 août 1934 dans le White City Stadium. Les compétitions de cyclisme ont eu lieu dans le Fallowfield Stadium à Manchester. Cette édition vit l'apparition des femmes qui durent pourtant se contenter d'épreuves jugées pas trop fatigante. Les épreuves de courses en athlétisme étaient ainsi limitées aux sprint et un relais 4 × 220 yard a eu lieu en place du traditionnel relais 4 × 440 yard. À l'origine, ces jeux devaient se dérouler à Johannesburg en Afrique du Sud mais afin d'éviter une crise internationale à cause des politiques de discrimination raciale, ils ont été déplacés à Londres. Terre-Neuve participait pour la dernière fois indépendante du Canada. Près de 500 athlètes de 17 nations ont participé à ces jeux.
Les jeux de l'Empire britannique de 1938 ont eu lieu à Sydney en Nouvelle-Galles du Sud (Australie) du 5 au 12 février 1938 pour coïncider avec le cent-cinquantième anniversaire de l'établissement de la première colonie en Australie. Les sites de ces troisièmes jeux de l'Empire britannique incluaient le Sydney Cricket Ground (stade principal), le Sydney Sports Ground, la North Sydney Pool et Henson Park. La vedette de ces jeux a été l'Australienne Decima Norman qui a remporté cinq médailles d'or en athlétisme. Margaret Dovey, la future épouse du premier ministre Gough Whitlam a terminé sixième sur 200 yards brasse. 466 athlètes de 15 nations ont participé à ces jeux.
Les jeux de l'Empire britannique de 1950 ont été la quatrième édition de ces jeux connus de nos jours comme les jeux du Commonwealth. Ils ont eu lieu à Auckland (Nouvelle-Zélande), douze ans après la troisième édition. La cérémonie d'ouverture eut lieu à Eden Park devant 40 000 spectateurs. 590 athlètes de 12 nations ont participé à ces jeux.
Les jeux de l'Empire britannique et du Commonwealth de 1954 ont eu lieu à Vancouver en Colombie-Britannique (Canada) du 30 juillet au 7 août 1954. Ce fut les premiers jeux depuis que le changement de nom des jeux de l'Empire britannique a pris effet en 1952. Ce fut à ces jeux, que « The Miracle Mile » a été couru par Roger Bannister et John Landy dans le stade de l'Empire. Pour la première fois, un athlète (et même deux) courait un mile en moins de quatre minutes. 662 athlètes représentant 24 nations ont participé à ces jeux.
Les Jeux de l’Extrême-Orient (Far Eastern Championship Games puis Far Eastern Games) étaient une compétition multisports à laquelle participaient des pays de l'Asie de l'Est et du Sud-est. Dix éditions eurent lieu tous les deux ans, puis quatre ans, de 1913 à 1934 ; une onzième fut annulée alors qu'elle devait se dérouler à Osaka, au Japon, en 1938.
Les 1ers Jeux de l'Extrême-Orient (officiellement Far Eastern Championship Games (en)) ont eu lieu du 4 au 11 février 1913 à Manille, aux Philippines. Le tournoi a été ouvert par le gouverneur général William Cameron Forbes au Carnival Grounds, le principal stade de Manille.
Les 2e Jeux de l'Extrême-Orient (officiellement Far Eastern Championship Games (en)) ont eu lieu du 15 au 22 mai 1915 à Shanghai, en République de Chine. Aux huit disciples déjà présentes à la première édition, le cyclisme fait son apparition.
Les 3e Jeux de l'Extrême-Orient (officiellement Far Eastern Championship Games (en)) ont eu lieu du 8 au 12 mai 1917 à Tokyo, au Japon. Après avoir été introduit lors de l'édition précédente, le cyclisme est retiré des disciples.
Les 4e Jeux de l'Extrême-Orient (officiellement Far Eastern Games (en)) ont eu lieu du 12 au 16 mai 1919 à Manille, aux Philippines, à cette époque, colonie américaine.
Les Jeux de l'Extrême-Orient de 1923 sont la sixième édition de cette compétition multisports; ils ont opposé la Chine, le Japon et les Philippines, et se sont tenus du 21 au 25 mai à Osaka, dans l'Empire du Japon. C'est la première et seule fois qu'Osaka a accueilli l'événement, en rupture avec l'usage selon lequel la capitale Tokyo était le lieu japonais traditionnel d'organisation. Java, la Thaïlande et l'Indochine française ont été invitées à y participer, mais ont refusé de venir. Un total de huit sports a été joué au cours de l'événement de cinq jours. Pendant les jeux, Lou Salvador des Philippines a établi le record de tous les temps pour le plus de points marqués par un joueur lors d'un match pendant une compétition internationale de basket-ball. Il a marqué 116 points pour les Philippines contre la Chine pour récupérer la médaille d'or. Dans la compétition de football, la Chine était représentée par South China AA, une équipe de Hong Kong. Les femmes ont participé aux jeux pour la première fois. Des matchs de démonstration de tennis et de volley-ball ont été joués, mais sans distribution officielle de médailles. Il y a eu des appels à un boycott de ces jeux en Chine, en raison des mauvaises relations entre la Chine et le Japon, mais, comme la délégation chinoise était traditionnellement menée par un Américain de la branche chinoise de la YMCA, la nation a participé aux jeux malgré cela. Ce fait a conduit à de nouvelles interrogations dans la presse à propos de la souveraineté nationale de la Chine dans les rencontres sportives internationales.
Les Jeux de la CARIFTA (en anglais, CARIFTA Games) sont une compétition annuelle junior d'athlétisme dans la Caraïbe. Ils voient s'opposer des jeunes athlètes de 14 à 19 ans issus de 27 pays ou territoires différents. Il existe également les CARIFTA Aquatics Championships qui sont une compétition de natation.
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 1995, première édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu du 29 août 1995 au 2 septembre 1995 à Maurice.  Portail du sport  Portail des années 1990  Portail de Maurice
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 1999, deuxième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu du 11 août 1999 au 16 août 1999 aux Seychelles.  Portail du sport  Portail des années 1990  Portail des Seychelles
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2001, troisième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu du 11 août 2001 au 16 août 2001 à Madagascar.  Portail du sport  Portail des années 2000  Portail de Madagascar
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2004, quatrième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu en 2004 à Madagascar, Maurice, La Réunion et les Seychelles.  Portail du sport  Portail des années 2000  Portail de Madagascar  Portail des Mascareignes  Portail des Seychelles
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2006, cinquième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu en 2006 à Maurice.  Portail du sport  Portail des années 2000  Portail de Maurice
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2008, sixième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu en 2008 aux Seychelles.  Portail du sport  Portail des années 2000  Portail des Seychelles
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2010, septième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu en 2010 à La Réunion.  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail de La Réunion
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2014, neuvième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont lieu du 5 au 12 décembre 2014 à Djibouti.  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail de Djibouti
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2016, dixième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu du 30 juillet au 5 août 2016 à Madagascar.
Les Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien 2012, huitième édition des Jeux de la Commission de la jeunesse et des sports de l'océan Indien, ont eu lieu en juillet 2012 aux Comores.  Portail du sport  Portail des années 2010  Portail des Comores
Les Jeux de la Francophonie 2005, Ves Jeux de la Francophonie, se sont déroulés du 7 au 17 décembre 2005 à Niamey au Niger.
Les Jeux de la Francophonie 2013, VIIes Jeux de la Francophonie, se sont déroulés à Nice du 6 au 15 septembre 2013. La marraine de ces jeux est Adèle Safi Kagarabi, la présidente de la Coordination nationale de la marche mondiale des femmes, qui lutte contre les viols, les persécutions sur les femmes et la terreur menée par les groupes armés au Congo. 3 000 compétiteurs venus de 75 pays participent à ces épreuves culturelles et sportives. Les épreuves sportives ont eu lieu autour du pôle Nikaia et celles culturelles se sont déroulées à l'Acropolis.
Les jeux de la Lusophonie 2014 se sont déroulés à Goa, en Inde, du 18 au 29 janvier 2014. Il s'agit de la troisième édition de ces Jeux après celles de Macao, en 2006, et de Lisbonne, en 2009.
Les jeux de la Lusophonie 2017 se tiendront à Maputo, au Mozambique, et seront la quatrième édition de ces Jeux.
Les Jeux des États fédérés de Micronésie sont une compétition multisports réservée aux citoyens des quatre États des États fédérés de Micronésie, Chuuk, Kosrae, Pohnpei, Yap. Chacun d'eux envoi sa propre délégation.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 1993 sont des jeux sportifs qui ont eu lieu en 1993 aux Seychelles. Il s'agit de la quatrième édition des Jeux des îles de l'océan Indien, une compétition reconnue par le Comité international olympique et impliquant une demi-douzaine d'îles du sud-ouest de l'océan Indien depuis 1979.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 1979 sont des jeux sportifs qui ont eu lieu en 1979 à La Réunion, un département d'outre-mer français. Il s'agit de la première édition des Jeux des îles de l'océan Indien, une compétition reconnue par le Comité international olympique et impliquant une demi-douzaine d'îles du sud-ouest de l'océan Indien.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 1985 sont des jeux sportifs qui ont eu lieu en 1985 à Maurice. Il s'agit de la deuxième édition des Jeux des îles de l'océan Indien, une compétition reconnue par le Comité international olympique et impliquant une demi-douzaine d'îles du sud-ouest de l'océan Indien depuis 1979.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 1990 sont des jeux sportifs qui ont eu lieu en 1990 à Madagascar. Il s'agit de la troisième édition des Jeux des îles de l'océan Indien, une compétition reconnue par le Comité international olympique et impliquant une demi-douzaine d'îles du sud-ouest de l'océan Indien depuis 1979.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 1998 sont des jeux sportifs qui ont eu lieu en août 1998 à La Réunion. Il s'agit de la cinquième édition des Jeux des îles de l'océan Indien, une compétition reconnue par le Comité international olympique et impliquant une demi-douzaine d'îles du sud-ouest de l'océan Indien depuis 1979. La mascotte officielle est Bayoun, un tangue anthropomorphe.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 2007 sont des jeux sportifs organisés à Antananarivo du 09 au 19 août 2007. Il s'agit de la septième édition des Jeux des îles de l'océan Indien et de la seconde prenant place à Madagascar en particulier.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 2011 sont des jeux sportifs organisés à Mahé, dans l'archipel des Seychelles, du 5 au 14 août 2011. Il s'agit de la huitième édition des Jeux des îles de l'océan Indien et de la seconde prenant place aux Seychelles en particulier.
Les Jeux des îles de l'océan Indien 2015 sont des jeux sportifs organisés du 1er au 8 août 2015. Il s'agit de la neuvième édition des Jeux des îles de l'océan Indien et de la troisième prenant place à La Réunion en particulier après les premiers Jeux de 1979 et ceux de 1998. Le début des Jeux est marqué par de nombreuses crises qui voient l'ensemble de la délégation comorienne se retirer de la compétition et le tournoi de volley-ball féminin annulé à la suite de l'exclusion par le COJ de Myriam Kloster de la sélection réunionnaise.
Jeux des Îles de l’Océan Indien 2019  Après la 2e édition en 1985 et la 6e en 2003, la République de Maurice va accueillir la dixième édition des Jeux des Îles de l’Océan Indien (JIOI), du 19 au 28 juillet 2019. Ainsi, en a décidé le Conseil International des Jeux (CIJ). Il est aussi bon de préciser que les JIOI demeurent un événement sportif, généralement organisé tous les quatre ans. Cette dixième édition coïncide avec le 40e anniversaire de ces Jeux, qui regroupe sept îles de l’océan Indien, soit Madagascar, Réunion, Seychelles, Maldives, Comores, Mayotte et Maurice. Quatorze disciplines ont été retenues pour ces Jeux de 2019, à savoir l’athlétisme (incluant le handisport), le badminton, le basket-ball, la boxe, le cyclisme, le judo, le football, l’haltérophilie, la natation (incluant le handisport), le rugby à 7, le tennis de table, le volley-ball, le beach-volley et la voile. Depuis l’attribution de l’organisation de ces Jeux à Maurice, le gouvernement mauricien a mis un budget considérable pour la préparation des athlètes, la rénovation des infrastructures sportives qui accueilleront les compétitions et entraînements ainsi que la construction d’un complexe multisports aux normes internationales, à Côte d’Or. Le ministre de la Jeunesse et des Sports, Stephan Toussaint, a d’ailleurs fait ressortir, lors du lancement du siteweb du Comité d’Organisation des Jeux des Îles (COJI), jeuxdesiles2019.com, que «la réussite de ces Jeux repose non seulement sur le gouvernement et les sportifs, mais sur tout un chacun». Au niveau de l’organisation, le bureau du comité d’organisation des Jeux (COJI) a déjà été mis en place. Le secrétariat général a été confié à Sada Vuddamalay, qui est le commissaire de ces Jeux. Ancien directeur des Sports au ministère des Sports, et ancien secrétaire général de la Mauritius Football Association (MFA), Sada Vuddamalay est définitivement un homme d’expérience en matière du sport mauricien, du sport régional et continental, pour avoir déjà siégé sur plusieurs instances de la Confédération Africaine de Football (CAF). Et en 1985, lors de l’organisation de la 2e édition des JIOI, il a été le responsable du commissariat et a assisté le commissaire général Yves Fanchette dans sa tâche. Le secrétariat général compte plusieurs sous-comités, qui œuvrent à faire de ces 10es Jeux une édition historique. Le Chief Executive Officer (CEO), Jean-Pierre Sauzier, qui a pris ses fonctions le 1er juillet 2017, a déclaré ceci : «Mes responsabilités demeurent avant tout une mission patriotique qui est celle d’unir et de réunir le peuple de l’océan Indien à travers le sport». Les disciplines au programme L’athlétisme (incluant le handisport) Le badminton Le basket-ball La boxe Le cyclisme Le judo Le football L’haltérophilie La natation (incluant le handisport) Le rugby à 7 Le tennis de table Le volley-ball Le beach-volley La voile    Les sites de compétition Le stade Germain Comarmond à Bambous                Athlétisme Le Centre national de badminton à Rose-Hill            Badminton Le gymnase de Phoenix                                              Basket-ball Le Centre national de boxe à Vacoas                         Boxe Le dojo de Grande-Rivière-Nord-Ouest                     Judo Le stade Anjalay à Belle-Vue                                     Football Le stade Germain Comarmond à Bambous                Football Le stade George V à Curepipe                                    Football Le Complexe sportif de Côte d’Or                             Natation Le Complexe sportif de Médine                                 Rugby à 7 Le Centre national d’haltérophilie à Vacoas              Haltérophilie Le Centre national de tennis de table à Beau-Bassin  Tennis de table Gymnase Pandit Sahadeo à Vacoas                            Volley-ball La plage de Flic-en-Flac                                             Beach-volley Le plan d’eau de Grand-Baie                                      Voile   Les Jeux fêtent leurs 40 années d’existence La 10e édition des Jeux des Îles 2019 coïncidera avec les 40 années d’existence des Jeux et pour l’occasion, une panoplie d’activités sera au programme, histoire de marquer le coup. Le Comité d’organisation des Jeux des Îles (COJI) met les bouchées doubles pour que le grand rendez-vous des sportifs de la région soit mémorable. C’est le stade Anjalay à Belle-Vue qui devrait abriter la cérémonie d’ouverture et de fermeture.  De luxueux hôtels en guise de village des Jeux Les organisateurs veulent marquer le coup pour cette nouvelle édition. Une des innovations sera un village des Jeux éclaté. Ainsi, contrairement à ce qui a toujours été fait au cours des précédents Jeux des Îles, l’édition 2019 sera dépourvue d’un village des Jeux.  À la place, les organisateurs vont loger les athlètes, membres du corps arbitral, entraîneurs et autres membres des délégations, dans de luxueux hôtels. Cette mesure est prise par les organisateurs dans le but de rendre les Jeux de 2019 inoubliables et mémorables, tout en offrant des Jeux cinq étoiles aux athlètes. Les établissements choisis constituent le fleuron de l’hôtellerie du pays. La majorité des hôtels où seront logées les délégations se situent dans le Nord de l’île, cela afin de faciliter leur déplacement pour les entraînements et afin que les sportifs puissent se rendre rapidement sur les sites de compétition. L’autre partie de la délégation sera hébergée sur la côte ouest de Maurice, non loin des infrastructures sportives. En bref, nos sportifs participant à cette 10e édition auront tout le confort voulu.   La composition du COJI 2019 Président : Stephan Toussaint 1er Vice-Président : Mubarak Boodhun 2e Vice-Président : Philippe Hao Thyn Voon Directeur Exécutif : Jean-Pierre Sauzier Secrétaire Général : Sarah Rawat-Currimjee Trésorier : Giandev Moteea Assistante-Trésorière : Nasreen Nobeebux Commissaire Général : Sada Vuddamalay Membres : Pillay Samoo Nagalingum et Vivian Gungaram Un ancien sportif au poste de CEO Jean-Pierre Sauzier a été désigné Chief Executive Officer (CEO) du COJI, le 1er juillet 2017. Il succède à Georges Chung qui a rendu son tablier. Le nouvel homme fort du COJI n’est pas un inconnu dans le giron sportif mauricien. Ancien footballeur et rugbyman, c’est pourtant en athlétisme qu’il a fait ses premières armes. Ainsi, le 110m haies et le 400m haies n’avaient aucun secret pour celui qui a été champion de Maurice de ces deux épreuves en 1983. Lors de sa présentation, Jean-Pierre Sauzier a expliqué : «Ces Jeux sont une occasion extraordinaire pour raviver la flamme chez les Mauriciens. Ils vont créer un élan patriotique digne d’un grand événement».   Généralités Création : 1979 Périodicité : 4 ans Pays participants : 7 Disciplines : 14
Les Jeux des petits États d'Europe 1991, également connus comme les IVe Jeux des petits États d'Europe ont eu lieu en Andorre du 21 mai au 25 mai 1991. Cette édition a réuni 697 sportifs de huit nationalités différentes.
Les Jeux des petits États d'Europe 2005, également connus comme les XIe Jeux des petits États d'Europe ont eu lieu en Andorre du 30 mai au 4 juin 2005.
Les Jeux des petits États d'Europe 2007, douzièmes du nom, se sont tenus à Monaco du 4 au 9 juin 2007. Le stade principal était le Stade Louis-II.
Les Jeux des petits États d'Europe 2009, treizièmes du nom, se sont tenus à Chypre du 1er au 6 juin 2009, principalement dans la capitale Nicosie. Le stade principal est le Neo GSP Sports Complex.
Les Jeux des petits États d'Europe 2011, quatorzièmes du nom, se sont tenus dans plusieurs villes du Liechtenstein du 30 mai au 4 juin 2011.
Les Jeux des petits États d'Europe 2013, également connus comme les XVe Jeux des petits États d'Europe ont eu lieu dans la ville de Luxembourg et les environs. Le slogan ainsi que le logo de ces Jeux est « Are you ready for the Games? » (en français, « Êtes-vous prêts pour les Jeux ? »). La cérémonie d'ouverture a eu lieu au Stade Josy Barthel le 27 mai 2013 tandis que la cérémonie de clôture a eu lieu à l'Abbaye de Neumünster le 1er juin.
Les Jeux des petits États d'Europe 2015, également connus comme les XVIe Jeux des petits États d'Europe ont eu lieu en Islande. Le slogan ainsi que le logo de ces Jeux est « Natural Power » (en français, « Puissance naturelle »). Ils ont eu lieu du 1er au 6 juin 2015.
Les Jeux des petits États d'Europe 2017, également connus comme les XVIIe Jeux des petits États d'Europe ont eu lieu à Saint-Marin du 29 mai au 3 juin 2017.
Les Jeux du Canada d'hiver de 2015 sont des compétitions de sports d'hiver qui opposent les provinces et territoires du Canada du 14 février au 1er mars 2015. Les Jeux du Canada sont présentés tous les deux ans, en alternance l'hiver et l'été. La ville-hôte est Prince George, en Colombie-Britannique.
Les IXe Jeux du Commonwealth se sont déroulés pour la première fois en Écosse à Édimbourg du 16 juillet au 25 juillet 1970. Il s'agit des premiers jeux sous l’appellation : Jeux du Commonwealth britannique. Le système métrique est adopté au détriment du système de mesure anglo-saxon.
Les Jeux du Commonwealth britannique de 1974 se sont déroulés à Christchurch en Nouvelle-Zélande du 24 janvier au 2 février 1974. Construit pour l'occasion, le Queen Elizabeth II Park accueille les cérémonies d'ouverture et de clôture.
Les Jeux du Commonwealth de 1978 se sont déroulés à Edmonton au Canada du 3 août au 12 août 1978. C’est le stade du Commonwealth qui a accueilli les cérémonies d'ouverture et de clôture.
Les Jeux du Commonwealth de 1998 se sont déroulés du 11 au 21 septembre 1998 à Kuala Lumpur, capitale de la Malaisie. C'était la première fois qu'ils se tenaient sur le continent asiatique, et la première fois également que le programme incluait des sports d'équipe. Ces jeux ont rassemblé 3 638 concurrents provenant de 69 pays.
Les Jeux du Commonwealth de 2002 se sont déroulés du 25 juillet au 4 août 2002 à Manchester (Angleterre). Le centre principal de ces Jeux était le "City of Manchester Stadium" depuis rebaptisé "Etihad Stadium".
Les XXes Jeux du Commonwealth de 2014 se déroulent à Glasgow en Écosse du 23 juillet au 3 août 2014. C'est la troisième fois que l'Écosse accueille les Jeux, après les Jeux d'Édimbourg de 1970 et ceux de 1986. Les Jeux de 1986 avaient été marqués par le boycott de la majorité des pays membres (dont la quasi-totalité des pays africains, asiatiques et caribéens) en raison du refus du gouvernement britannique de Margaret Thatcher de se joindre au consensus du Commonwealth sur l'imposition de sanctions contre l'Afrique du Sud, pays pratiquant alors l'apartheid,. Les Jeux de Glasgow en 2014, à l'inverse, se préparent dans un climat paisible mais inhabituel. Les Jeux se déroulent en effet un mois et demi avant la tenue d'un référendum sur l'indépendance de l'Écosse (le 18 septembre). Les Jeux de Glasgow sont « le plus grand événement sportif jamais organisé en Écosse », et « ont figuré de manière prééminente dans les efforts du gouvernement [nationaliste écossais] pour mettre en avant les forces et l'influence du pays durant cette année de référendum ». Pour autant, le premier ministre écossais Alex Salmond promet en amont des Jeux que ceux-ci ne seront pas politisés. L'Écosse est l'une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni. Tout comme les trois autres nations (l'Angleterre, le Pays de Galles et l'Irlande du Nord), il concourt depuis toujours avec sa propre délégation aux Jeux du Commonwealth.
Les XXIe Jeux du Commonwealth de 2018 se déroulent à Gold Coast en Australie du 4 au 15 avril 2018.
Les Jeux du Commonwealth de 2022, vingt-deuxième édition des Jeux du Commonwealth, se dérouleront en juillet 2022. Au départ, la ville-hôte officielle a été désignée le 2 septembre 2015 à Durban, en Afrique du Sud, seule candidate depuis le retrait d'Edmonton, au Canada. Mais la ville fut incapable de composer un budget et perdit son droit d'organisation en mars 2017. Une nouvelle procédure de sélection de ville-hôte est organisée. Seule la ville de Birmingham au Royaume-Uni postula pour remplacer Durban.   Portail du sport  Portail des années 2020
Les XVIe Jeux du Pacifique se dérouleront en 2019 à Apia aux Samoa.
Les Jeux du Québec sont une compétition sportive réservée aux athlètes québécois de moins de 18 ans. Il y a les Jeux du Québec d'été et les Jeux du Québec d'hiver. Jusqu'en 2007, les deux éditions avaient lieu la même année, lors des années impaires. Depuis 2009, les jeux d'hiver ont lieu les années impaires et les jeux d'été, les années paires. La première édition a eu lieu en 1971.
Les Jeux du Val-de-Marne sont une compétition omnisports créée en 1967 par le Conseil général et qui se déroule chaque année dans le département du Val-de-Marne. La 40e édition s'est tenue en juin 2006. Cette compétition ouverte à toutes les catégories d'âge implique plus de 130 000 participants. Il y eut 3 000 participants pour la première édition en 1967. Le comité d'organisation associe les autorités du département et les comités sportifs départementaux. Les épreuves se tiennent à travers l'ensemble du département avec deux pôles principaux : le parc interdépartemental des sports de Choisy-le-Roi, et le Parc de Tremblay à Champigny-sur-Marne. À noter que ces compétitions accueillent les licenciés et les non licenciés, mais aussi les licenciés scolaires ou corpos[Quoi ?].
Les Jeux européens sont une compétition multisports, organisée par les Comités olympiques européens, et qui se tiennent tous les quatre ans. La première édition se déroule en 2015 à Bakou en Azerbaïdjan, et voit s'affronter des sportifs issus des 49 comités olympiques européens.
Les Jeux européens 2019, deuxième édition des Jeux européens, auront lieu en 2019 à Minsk en Biélorussie du 21 au 30 juin. La compétition d'aviron se fera à 29km de la capitale biélorusse, à Zaslawie. 198 médailles seront mises en compétitions. Plus de 4000 d’athlètes de 50 pays se rassembleront et rivaliseront dans 15 sports (23 disciplines). Dans 10 sports, les athlètes pourront obtenir les qualifications pour les Jeux Olympiques 2020 à Tokyo et dans 5 sports, se jouera le titre du champion d’Europe. La cérémonie d’ouverture se déroulera le 21 juin 2019 et celle clôturant les Jeux Européens, aura lieu le 30 juin 2019. Près de 6000 de bénévoles sont prévus et 1000 de plus seront engagés en qualité de réserve. Les bénévoles sélectionnés suivront une formation pour ces Jeux Européens et seront entraînés aux compétences nécessaires pendant les jours de compétitions. Les Comités olympiques européens vont fournir au comité d'organisation, un système spéciale d’accréditation de la compagnie Swiss Timing.
Les 5es Jeux méditerranéens 1967 se sont déroulés du 8 au 17 septembre 1967 à Tunis en Tunisie. Il s'agit de la cinquième édition des Jeux méditerranéens. C'est à cette occasion qu'est construit le complexe sportif d'El Menzah, composé d'un stade olympique, d'un palais des sports et d'une piscine.
Les Jeux méditerranéens de 1983 se sont tenus du 8 au 17 septembre 1983 à Casablanca (Maroc), seule ville organisatrice de ces jeux, située sur la côte atlantique et non sur la côte méditerranéenne. Il s'agit de la 9e édition des Jeux méditerranéens. C'est à cette occasion qu'a été rénové le complexe sportif Mohamed V, composé d'un stade olympique, d'un palais des sports et d'une piscine couverte. Le pays organisateur a réalisé sa meilleure performance des Jeux avec 8 médailles d'or, dont la prestigieuse médaille du football, mais surtout celles des champions Saïd Aouita (800 m et 1 500 m) et Nawal El Moutawakel. L'Italie a repris sa première place au classement général, alors que son sprinter Pietro Mennea a remporté son 5e titre individuel en 4 éditions des Jeux.
Les Jeux méditerranéens 1993 se déroulèrent du 16 au 27 juin 1993 dans le Languedoc-Roussillon (France). La cérémonie d'ouverture eut lieu à Agde, dans l'Hérault en présence du président François Mitterrand.
Les XIIIe Jeux Méditerranéens se sont tenus du 13 au 25 juin 1997 à Bari (Italie).
Les XIVe Jeux méditerranéens se déroulèrent du 2 au 15 septembre 2001 à Tunis (Tunisie). Il s'agit de la 14e édition des Jeux méditerranéens. C'est également la seconde fois que la Tunisie accueille cette manifestation, la première étant en 1967. On fête par la même occasion le 50e anniversaire de ces jeux qui ont eu lieu pour la première fois en 1951 à Alexandrie (Égypte).
La quinzième édition des Jeux méditerranéens s'est tenue du 24 juin au 3 juillet 2005 à Almería, en Espagne. 21 nations bordant la mer Méditerranée ont participé à 27 disciplines issues de 25 sports. L'Italie et la France terminent en tête du classement par pays avec 153 podiums chacune, l'Italie devançant cependant la France au nombre de médailles d'or. Pour préparer ces Jeux, est organisée en 2003 une Coupe de la Méditerranée juniors.
Les Jeux méditerranéens de 2021 sont la 19e édition de la compétition multisports du bassin méditerranéen. Ces Jeux se tiendront en été 2021 à Oran, en Algérie.
Les Jeux mondiaux de 1981 constituent la première édition des Jeux mondiaux, organisée à Santa Clara, aux États-Unis, du 25 juillet 1981 au 3 août 1981.
Les Jeux mondiaux de 1985 constituent la deuxième édition des Jeux mondiaux, organisée à Londres, au Royaume-Uni, en 1985.
Les Jeux mondiaux de 1989 constituent la troisième édition des Jeux mondiaux, organisée à Karlsruhe, en Allemagne, du 20 juillet 1989 au 30 juillet 1989.
Les Jeux mondiaux de 1993 constituent la quatrième édition des Jeux mondiaux, organisée à La Haye, aux Pays-Bas, en 1993.
Les Jeux mondiaux de 1997 constituent la cinquième édition des Jeux mondiaux, organisée à Lahti, en Finlande, du 7 au 17 août 1997.
Les Jeux mondiaux de 2001 constituent la sixième édition des Jeux mondiaux, organisée à Akita, au Japon, du 16 au 26 août 2001.
La septième édition des Jeux mondiaux se tient du 14 au 24 juillet 2005 à Duisbourg (Allemagne). Plus de 3 000 athlètes de 94 délégations participent aux compétitions dans 40 sports (34 officiels et 6 de démonstration) pour 179 podiums.
Les Jeux mondiaux de 2021, onzième édition des Jeux mondiaux, auront lieu en 2021 à Birmingham, en Alabama, aux États-Unis. La ville américaine a été choisie aux dépens de Lima, au Pérou, et Oufa, en Russie, en janvier 2015. Environ 4 000 sportifs devraient prendre part aux 37 disciplines au programme.   Portail du sport  Portail des années 2020  Portail de l’Alabama
Les Jeux Mondiaux de la Médecine et de la Santé, appelés Medigames en anglais, dont la première édition a eu lieu en 1978, sont une manifestation sportive comprenant des compétitions dans diverses disciplines, et qui sont réservés aux étudiants et professionnels de la santé et du monde médical. Créés en 1978 par Le Quotidien du Médecin (revue spécialisée du monde médical) à l’initiative de la journaliste Liliane Laplaine-Monthéard, les « Jeux Mondiaux de la Médecine et de la Santé » se sont imposés comme la plus grande manifestation sportive à destination des professionnels de la santé. En 2018, la 39ème édition des JMMS se déroulera du 16 au 23 Juin à Malte, avec plus de 2 000 participants venant de plus de 40 pays différents.
Les Jeux mondiaux des policiers et pompiers (JMPP) (World Police and Fire Games, WPFG) est une compétition multisports dont la participation est ouverte aux membres actifs ou à la retraite des forces de l'ordre (policiers, douaniers, gardiens de prison) ou des services de lutte contre l'incendie (pompiers) de tous les pays. La fédération des JMPP est une branche de la Fédération athlétique de la police de Californie (CPAF). Tenus tous les deux ans, les JMPP offrent des compétitions dans environ 60 sports, de l'athlétisme à la lutte, en passant par le billard, la natation, le rugby et le tir au pistolet. Le nombre de participants à chaque édition est d'environ 10 000, un peu moins que les Jeux olympiques d'été, un peu plus que les Jeux asiatiques et battant d'une bonne marge les tenants de la quatrième position, les Jeux du Commonwealth.
Les Jeux mondiaux des sports gaéliques (GAA World Games en anglais) est un événement sportif international organisé par l'Association athlétique gaélique ou GAA (en irlandais : Cumann Lúthchleas Gael, en anglais Gaelic Athletic Association). Les jeux mondiaux regroupent plusieurs compétitions de football gaélique, de hurling et de Camogie.
Les Jeux mondiaux militaires sont une compétition omnisports réservés aux forces armées du monde entier. Ils sont organisés par le Conseil international du sport militaire (CISM). L'année 2010 a marqué le début des Jeux mondiaux militaires d'hiver, avec la première édition se déroulant du 20 au 25 mars en Vallée d'Aoste (Italie).
Les VIe Jeux mondiaux militaires se déroulent dans la ville de Mungyeong en Corée du Sud du 2 au 11 octobre 2015.
Les Iers Jeux panaméricains se déroulent du 25 février au 9 mars 1951 à Buenos Aires en Argentine.
Les IIe Jeux panaméricains se déroulent du 12 au 26 mars 1955 à Mexico au Mexique. La cérémonie d'ouverture a lieu devant 100 000 spectateurs au Stade universitaire de Mexico. 2 583 sportifs provenant de 22 nations différentes participent à l'événement.
Les 3e Jeux panaméricains ont eu lieu du 27 août au 7 septembre 1959 à Chicago. 2 263 athlètes représentant 25 nations étaient aux prises dans 18 sports. La voile figure pour la première fois au programme de cette compétition.
Les IVe Jeux panaméricains se déroulent du 20 avril au 5 mars 1963 à São Paulo au Brésil.
Les Ve Jeux panaméricains ont eu lieu du 23 juillet au 6 août 1967 à Winnipeg, au Canada. 2 361 athlètes représentant 29 nations étaient aux prises dans 19 sports.
Les VIe Jeux panaméricains se déroulent du 30 juillet au 13 août 1971 à Cali en Colombie.
Les VIIe Jeux panaméricains se déroulent du 12 au 26 octobre 1975 à Mexico.
Les VIIIe Jeux panaméricains se déroulent du 1er au 15 juillet 1979 à San Juan (Porto Rico). 3 700 athlètes représentant 34 nations du continent américain sont présents dans cette compétition.
Les IXe Jeux panaméricains se déroulent du 14 au 29 août 1983 à Caracas, au Venezuela. 3 426 athlètes représentant 36 nations du continent américain sont présents dans cette compétition.
Les Xe Jeux panaméricains se déroulent du 7 au 23 août 1987 à Indianapolis, aux États-Unis. 4 360 athlètes représentant 38 nations du continent américain sont aux prises dans 18 sports. Les épreuves se passent sur 23 sites dans et autour d'Indianapolis. La mascotte officielle est Amigo, un perroquet vert.
Les XIe Jeux panaméricains ont eu lieu du 2 au 18 août 1991 à La Havane à Cuba. 4 519 athlètes représentant 39 nations étaient aux prises dans 32 sports. Le bowling fait sa première apparition dans ces Jeux.
Les XIIe Jeux panaméricains ont eu lieu du 11 au 26 mars 1995 à Mar del Plata en Argentine. 5 144 athlètes représentant 42 nations étaient aux prises dans 34 sports. Le karaté, le racquetball, le squash et le triathlon font leur première apparition dans ces Jeux.
Les 13e Jeux panaméricains, se sont tenus du 23 juillet au 8 août 1999 à Winnipeg, au Canada. La ville et le pays sont pour la seconde fois les hôtes de cet événement après l'édition de 1967. Les cérémonies d'ouverture et de clôture ont été organisées au Canad Inns Stadium, où se sont tenues également les épreuves d'athlétisme.
Les 14e Jeux panaméricains, se sont tenus du 1er au 17 août 2003 à Saint-Domingue, en République dominicaine. 5 325 athlètes représentants de 42 délégations ont participé à ces jeux. La délégation la plus importante était celle des États-Unis avec 713 athlètes.
Les 15e Jeux panaméricains, se sont tenus du 13 au 29 juillet 2007 à Rio de Janeiro, au Brésil. 5500 athlètes représentant 42 nations étaient aux prises dans 28 sports pour 330 podiums.
Les 17e Jeux panaméricains, ont lieu du 10 au 26 juillet 2015 à Toronto, au Canada.
Les Jeux panaméricains de 2019, dix-huitième édition des Jeux panaméricains, auront lieu du 26 juillet au 11 août 2019 à Lima, au Pérou. La ville-hôte a été désignée le 11 octobre 2013 à Toronto.   Portail du sport  Portail de l’Amérique  Portail des années 2010  Portail de Lima
Les Jeux panaméricains de 2023, dix-huitième édition des Jeux panaméricains. Qui se tiendra à Santiago du Chili entre le 6 et le 24 octobre 2023.
Les 12e Jeux panarabes, compétition omnisports, ont lieu du 9 au 23 décembre 2011 à Doha au Qatar. C'est la première fois que ces jeux ont lieu dans un des pays du Golfe.
Les Jeux sud-américains de 1998 se déroulèrent à Cuenca en Équateur entre le 21 et le 31 octobre 1998. Cette compétition fut remportée pour la sixième fois par l'Argentine.   Portail du sport  Portail de l’Amérique  Portail des années 1990  Portail de l’Équateur
Les Jeux sud-asiatiques de 1984 se sont déroulés à Katmandou, au Népal en 1984. Il s'agit de la 1re édition.
Les Jeux sud-asiatiques 1987 se sont déroulés à Calcutta, en Inde en 1987. Il s'agit de la 3e édition.
Les Jeux sud-asiatiques 1989 se sont déroulés à Islamabad, au Pakistan en 1989. Il s'agit de la 4e édition.
Les Jeux sud-asiatiques 1991 se sont déroulés à Colombo, au Sri Lanka en 1991. Il s'agit de la 5e édition.
Les Jeux sud-asiatiques 1993 se sont déroulés à Dacca, au Bangladesh en 1993. Il s'agit de la 6e édition.
Les Jeux sud-asiatiques 2004 se sont déroulés à Islamabad, au Pakistan, en 2004. Il s'agit de la 9e édition. L'Afghanistan  y participe pour la première fois
Les Jeux sud-asiatiques de 2010 ont lieu du 29 janvier au 8 février 2010 à Dhâkâ au Bangladesh.
Les Jeux sud-asiatiques de 2016 ont lieu du 5 au 16 février 2016 à Guwahati et Shillong en Inde.
Jinzhou Stadium est un stade à Dalian en Chine. Il est principalement utilisé pour des matchs de football. Il peut accueillir jusqu'à 31 000 personnes et a été construit en 1997.   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail de la Chine
Le John Elway Stadium est un stade de 4 000 places sur le campus de la Granada Hills High School de Granada Hills en Californie.
Le terme de joker médical, aussi appelé pigiste médical consiste en la possibilité offerte à un club de remplacer un joueur blessé par un autre joueur en dehors des périodes officielles de recrutement. Cette possibilité de remplacement existe dans plusieurs sports. En France, ceux-ci sont encadrés par les ligues organisant les compétitions.
Joma Sport est une marque espagnole de vêtement de sport créée en 1965, la marque joma est spécialisée dans le développement et la fabrication de chaussures de sport et des produits chaussants de mode ainsi que des équipements et d’accessoires de sport. La marque Joma est présente avec un réseau de distribution de plus de 70 pays dans le monde.[réf. nécessaire]
Le Jones AT&T Stadium est un stade de football américain de 53 000 places situé sur le campus de la Texas Tech University à Lubbock, Texas. L'équipe de football américain universitaire des Texas Tech Red Raiders évolue dans cette enceinte inaugurée en 1947 qui comptait alors 27 000 places assises. Ce stade est la propriété de la Texas Tech University. Cette enceinte fut agrandie une première fois en 1959 en portant la capacité de 27 000 à 41 500 places assises. En 1972, l'enceinte passe de 41 500 à 52 500 places assises. Le stade a connu trois noms : Clifford B. and Audrey Jones Stadium de 1947 à 2000, Jones SBC Stadium de 2000 à 2006 puis Jones AT&T Stadium depuis le 6 avril 2006.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Jordanie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Un journaliste sportif est un journaliste qui s'est spécialisé dans le domaine du sport.
Un journaliste sportif est un journaliste qui s'est spécialisé dans le domaine du sport. Les journalistes sportifs sont regroupés dans des syndicats. En France l'Union syndicale des journalistes sportifs de France regroupe 2500 adhérents. Parmi les journalistes sportifs, citons Henri Desgrange, Géo Lefèvre, Gabriel Hanot, Georges Briquet, Jacques Goddet, Jean Eskenazi, Jacques Thibert, Félix Lévitan, Pierre Chany, Robert Chapatte, Roger Couderc, Pierre Salviac, Thierry Roland, Thierry Gilardi, Mel Allen, Red Barber, Vin Scully, George Plimpton, Roger Kahn, Nelson Monfort, Christophe Pacaud, Pierre Ménès, Hervé Mathoux, Daniel Riolo, Alain Lunzenfichter, Jacques Verdier et Laurent Paganelli  Portail du travail et des métiers  Portail du sport
Les épreuves de Ju-Jitsu des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 21 juillet au 22 juillet 2009 au National Sun Yat-Sen University Gymnasium à Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de ju-jitsu des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 28 juillet au 29 juillet 2017 à Wrocław.
Julbo est une marque de lunettes de sport fondée en 1888 à Morez dans le Jura. L'entreprise a pris le nom de Julbo en 1954. Elle propose une offre globale avec des masques, casques, lunettes à la vue et lunettes de soleil.
Le stade Jules-Noël est un complexe sportif situé dans le 14e arrondissement de Paris, près de la porte de Châtillon et non loin de la porte d'Orléans et de la porte de Vanves.
Jaume Marquet i Cot, également connu sous le nom de Jimmy Sauteur (anglais : Jimmy Jump) est un Catalan né à Sabadell le 14 mars 1976. Il est connu pour ses irruptions sur le terrain lors de grands événements sportifs.
Le KAC de Kénitra est un club omnisports marocain basé à Kénitra et dont la section football a été fondée en 1938, c'est la section la plus ancienne et la plus titré du club, et c'est à cette section qu'on fait référence, quand on parle du "KAC de Kénitra".
Le Kalinga Stadium est un stade multi-usages de 55 000 places à Bhubaneswar, Odisha en Inde. Construit en 2010, il comporte une piste d'athlétisme à 8 couloirs, un terrain de football, un terrain de hockey sur gazon, des terrains de basket et de tennis et une piscine olympique.  Portail de l’athlétisme  Portail de l’Inde
Willi Kaltschmitt Luján (né le 13 août 1939 à San José) est un dirigeant sportif guatémaltèque, membre du Comité international olympique.
Gueorgui Kaminski (en russe : Георгий Каминский) est un champion russe de voltige aérienne en planeur. Il a été champion du monde de voltige en vol à voile en 2005, 2007 et 2009.   Portail de l’aéronautique  Portail du sport  Portail de la Russie
Silja Kanerva née le 28 janvier 1985 à San Diego en Californie aux États-Unis, est une véliplanchiste finlandaise. Elle a remporté la médaille de bronze lors des Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres dans l'épreuve du Elliott 6m femmes avec ses compatriotes: Silja Lehtinen et Mikaela Wulff.
Le kaninhop est une discipline sportive pour lapins, qui doivent effectuer une course de saut d'obstacles. Ce sport est apparu dans les années 1980 en Suède. Ce sport a été créé par un éleveur de lapins suédois, qui eut l'idée de fabriquer à ses compagnons de petits obstacles pour les défouler. Il est principalement répandu dans les pays nordiques dans lesquels plusieurs concours se déroulent. Cette activité est dérivée du saut d'obstacle pour chevaux, l'objectif étant de franchir le plus d'obstacle, sans en faire tomber les barres, en un temps limité.
Les épreuves de karaté des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de karaté des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 25 juillet au 26 juillet 2017 à Wrocław.
Aleksandr Aleksandrovitch Kareline (en russe : Александр Александрович Карелин), né le 19 septembre 1967 à Novosibirsk, est un lutteur russe. Pratiquant la lutte gréco-romaine, il a été invaincu en compétition internationale dans un premier temps entre 1982 et 1987 et ensuite de 1987 jusqu'à la finale des Jeux olympiques de 2000 de Sydney où il est battu par l'Américain Rulon Gardner. Cette domination est telle que lors des six dernières années de sa domination, aucun adversaire n'a réussi à lui prendre un point. Sur l'ensemble de sa carrière il a gagné 887 des 889 combats qu'il a livrés. Il est unaniment considéré comme le plus grand lutteur de l'histoire. Il a été choisi à 3 reprises pour être porte-drapeau de sa délégation lors des Jeux Olympiques: pour l'équipe soviétique lors des Jeux de Séoul, pour l'Équipe unifiée aux Jeux olympiques à Barcelone en 1992 et ensuite pour la Russie aux Jeux d'Atlanta. Ces participations olympiques lui ont offert trois médailles d'or et une médaille d'argent. Son palmarès est complété par neuf titres mondiaux.
Karhu est un équipementier sportif finlandais fondé en 1916.
Jan Egon Karlsson est un lutteur suédois, né le 15 novembre 1945, double médaillé olympique en lutte gréco-romaine, et lutte libre à Munich.
Kiyomi Kato (加藤喜代美, Kato Kiyomi), né le 8 mars 1948 à Asahikawa (Japon), est un lutteur japonais, champion olympique de lutte libre lors des Jeux olympiques d'été de 1972 à Munich.
Masako Katsura (桂 マサ子, Katsura Masako, 1913 à Tokyo – 1995), surnommée « Katsy » et parfois appelée la « Première Dame du billard », fut une joueuse professionnelle de billard français, principalement active dans les années 1950. Katsura fut la première femme à se placer parmi les meilleurs joueurs professionnels du monde dans ce sport, traditionnellement dominé par les hommes. Notices d'autorité : Fichier d’autorité international virtuel • Bibliothèque nationale de la Diète  Portail du sport  Portail du Japon
Les matchs de l'épreuve de Kayak-polo des Jeux mondiaux de 2017 se déroulent à Wrocław (Pologne) du 28 au 30 juillet 2017 à la Hala Orbita. Deux épreuves de kayak-polo figurent au programme, une masculine et une féminine.
Alican Kaynar est un marin turc qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques en 2012 et 2016.
Le Keepmoat Stadium est une enceinte sportive située à Doncaster dans le Yorkshire, en Angleterre.
Emil Ketterer, né le 6 août 1883 à Neustadt im Schwarzwald et mort le 23 décembre 1953 à Munich est un médecin et homme politique allemand. Membre du NSDAP et des SA, il est un fervent défenseur de l'euthanasie. De 1936 à 1945, Ketterer préside le TSV 1860 Munich, club omnisports connu notamment pour sa section football.
Toni Khoury (né le 26 septembre 1935) est un dirigeant sportif libanais, membre du Comité international olympique depuis 1995. Il a présidé la Fédération libanaise de basket-ball et le Comité olympique libanais qui siège dans un immeuble qui porte son nom.  Portail du sport  Portail du Liban
Les épreuves de kickboxing des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 26 juillet au 27 juillet 2017 à Wrocław.
Le Kiel Auditorium (auparavant Municipal Auditorium de 1934 à 1943) était une salle omnisports située à Saint-Louis dans le Missouri, nommé ainsi en l'honneur de l'ancien maire de Saint-Louis, Henry Kiel. Il a été construit en 1934. Sa capacité est de 9300 places pour les matchs de basket-ball et pour les concerts. Le Kiel Auditorium a remplacé le Saint-Louis Coliseum en tant que principal salle de Saint-Louis. C'était la salle de l'université de Saint-Louis en NCAA et des Saint-Louis Hawks en NBA de 1955 à 1968. Il a accueilli le NWA World Heavyweight Championship de 1959 à 1986. Le Kiel Auditorium a été détruit en 1992. Le Scottrade Center est actuellement la salle qui se situe sur l'emplacement du Kiel Auditorium.
Roman Kierpacz est un lutteur polonais né le 5 février 1961.
Le Club Atletico Kimberley de Mar del Plata, appelé plus couramment CA Kimberley, est un club omnisports situé dans la ville balnéaire de Mar del Plata, dans la province de Buenos Aires en Argentine, et fondé le 6 juillet 1921. Le club dispose de sections de football, basket-ball, natation, patinage, arts martiaux et tennis.
La kinésiologie ou cinésiologie (du grec ancien κίνησις, kínêsis, « mouvement » et λόγος, lógos, l'étude, la science) est une discipline scientifique qui étudie les mouvements et postures du corps humain, et non-humain d'un point de vue biomécanique, articulaire et musculaire. On parle aussi de physiologie du mouvement. Elle est très utilisée dans le domaine de la santé humaine ou animale (étude du geste physiologique versus geste pathologique) et dans le domaine du sport (étude du geste sportif). La kinésiologie telle que décrite ci-dessus ne doit pas être confondue avec la kinésiologie appliquée, une méthode de diagnostic pseudo-médicale,, à risque de dérive sectaire ou de récupération malintentionnée. Elle doit aussi être distinguée de l'utilisation canadienne plus restrictive qui renvoie à une profession de santé (kinésiologue).
Le Kings Park Stadium, anciennement connu sous le nom de ABSA Stadium d’après son sponsor principal, est un stade situé à Durban, dans la province du KwaZulu-Natal en Afrique du Sud.
Kisenosato Yutaka (稀勢の里 寛), de son vrai nom Yutaka Hagiwara (萩原 寛, Hagiwara Yutaka), né le 3 juillet 1986 à Ushiku dans la préfecture d'Ibaraki, est un lutteur de sumo professionnel.
Balázs Kiss, né le 27 janvier 1983 à Budapest, est un lutteur gréco-romain hongrois.
Le kite landboarding est un sport de glisse qui consiste à se faire tracter en mountainboard ou en skateboard par une aile de traction. Ce sport se pratique dans des zones venteuses, dégagées avec un sol relativement dur comme des plages à marée basse ou des champs d'herbes. Ce sport est géré pas le FFVL. Les ailes de traction les plus utilisées sont légèrement différentes de celles du kitesurf. Le matériel diffère de la pratique aquatique, car il est fréquent d'utiliser une voile à caissons qui est similaire aux parapentes dans sa construction et dont la taille est comprise entre 5 m2 et 12 m2 (tailles les plus courantes). Ce sont ces types d'ailes de traction qui sont utilisées pour le kite buggy. L'utilisation de voiles de type kitesurf (avec des boudins gonflables) reste possible mais comporte quelques inconvénients, notamment au niveau autonomie ou fragilité. Autre différence avec le kitesurf, il y a moins de frottements que sur l'eau. C'est pourquoi, à vent équivalent, on choisira des ailes moins puissantes (donc plus petites) en kite landboarding qu'en kitesurf. Cette différence de choix est également due à la présence du boudin gonflable qui alourdi l'aile de kite surf, ainsi une surface de 10 m2 en caissons tractera autant qu'une 15 m2 à boudin.
Le kitespeed est un sport nautique de traction qui consiste à aller le plus vite possible, tracté par un cerf-volant (kite en anglais) appelé aile et en glissant sur une planche de surf.Sylvain Hoceini Champion de France 2014 et vice champion du monde actuelle explique .
Le KiXX de Philadelphie (en anglais : Philadelphia KiXX) est une équipe professionnelle de football en salle, basée à Philadelphie dans l'État de Pennsylvanie. L'équipe fut fondée en 1995 et elle jouissait dans la Major Soccer League. Depuis la saison 2001, l'équipe évolue dans la Major Indoor Soccer League. Son nom est dérivé de la forme plurielle de mot anglais kick (coup-de-pied). L'équipe a gagné le championnat de la ligue deux fois, dans les saisons 2001-02 et 2006-07.
Le Kjøbenhavns Boldklub est un club omnisports basé à Copenhague et fondé en 1876. Le football, le cricket, le tennis, le badminton, la natation et la pétanque sont les sports pratiqués au sein du KB. La section football a fusionné avec le Boldklubben 1903 en 1992 pour former le FC Copenhague, néanmoins l'équipe réserve joue sous le nom du KB depuis 2009.
Zofia Klepacka, née le 26 avril 1986 à Varsovie, est une véliplanchiste polonaise.
Bogusław Klozik est un lutteur polonais né le 4 octobre 1963.
Le km/effort est une unité utilisée en raid montagne prenant en compte à la fois la distance parcourue et le dénivelé.
Le knattleikr est un ancien sport de balle joué par les vikings en Islande. Les règles exactes sont aujourd'hui peu connues mais quelques éléments permettent d'en voir les apparences. Il s'agissait d'un sport collectif où s'affrontaient deux équipes, chacune dotée d'un capitaine. Chaque joueur était muni d'un bâton qui lui servait à frapper dans un ballon. L'utilisation des mains et le contact étaient autorisés. Les parties pouvaient durer toute une journée, enfin il existait des tirs aux buts et des bancs de pénalité. La surface du terrain était tracée et se pratiquait sur une surface de glace. Par conséquent, les vikings utilisaient parfois du goudron sous la semelle de leurs bottes pour plus d'adhérence.
KNBR est le nom de deux stations de radio sportives américaines basées à San Francisco, en Californie, et appartenant au groupe Cumulus Media. La station principale, KNBR, diffusant ses programmes sur la fréquence 680 kHz, est une station AM de catégorie A ; son émetteur, d'une puissance 50 000 watts, lui permet de couvrir une bonne partie de l'Ouest des États-Unis et d'atteindre les îles hawaïennes. Du fait de son exceptionnelle couverture, elle est parfois surnommée « The 50000 Watt Flamethrower ». Avant d'être une radio sportive, KNBR, qui portait le nom de KPO, a été une des stations mère du réseau de radiodiffusion NBC pour la côte Ouest des États-Unis. La seconde station KNBR porte le nom de 1050 The Ticket et est officiellement identifiée par l'indicatif KTCT. Elle émet ses programmes sur la fréquence 1050 Khz.
Bernard Knitter est un lutteur polonais né le 28 février 1938.
Ferenc Kocsis, né le 8 juillet 1953 à Budapest, est un lutteur gréco-romain de nationalité hongroise. Il remporte la médaille d'or aux Jeux olympiques d'été de 1980 à Moscou dans la catégorie des moins de 74 kg.
Le Kolbotn Idrettslag est un club omnisports norvégien basé à Kolbotn et fondé en 1915. Le club comporte de nombreuses sections sportives : le basket-ball, le football, la lutte, la gymnastique, le handisport, le handball, la course d'orientation, la natation et le volley-ball. Le Kolbotn IL a aussi connu dans son histoire les sections d'athlétisme, de bandy, de badminton, de ski ou encore de patinage de vitesse. L'explorateur Roald Amundsen est un membre honoraire du club. Le double champion olympique Jon Rønningen est un lutteur du club.
La Kolding-Hallen est un hall omnisports situé à Koding, dans la région du Danemark-du-Sud. Il est notamment utilisé par le club de handball du KIF Copenhague, club évoluant en Håndboldligaen, et précédemment le Kolding IF.
Anatoli Ivanovitch Kolessov (en russe : Анатолий Иванович Колесов), né le 18 janvier 1938 à Litvinskoye (RSS kazakhe) et mort le 2 janvier 2012 à Moscou (Russie), est un lutteur russe ayant évolué sous l'ère soviétique.
L’arrêt Kolpak est une décision du 8 mai 2003 rendue par la Cour de justice de l’Union européenne concernant la liberté de circulation des travailleurs sportifs au sein de l'Union européenne. Cet arrêt promeut l'égalité de traitement entre un sportif professionnel issu d'un pays membre de l'Union européenne et ceux issus de pays ayant passé un accord d'association.
Pávlos Kontídis (grec moderne : Παύλος Κοντίδης), né le 11 février 1990 à Limassol, est un marin chypriote, en catégorie Laser. Il a décroché la première médaille olympique, jamais obtenue par son pays.
Jonas Leo Adolf Konto né le 30 mars 1911 à Helsinki en Uusimaa en Finlande et mort le 20 novembre 1965 dans la même ville, est un véliplanchiste finlandais.
Jerzy Kopański est un lutteur polonais né le 8 avril 1957.
Les épreuves de korfbal des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 31 juillet au 4 août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de korfbal des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 21 juillet au 25 juillet 2017 à Wrocław.
Sergueï Grigorïevitch Kornilaïev (russe : Сергей Григорьевич Корнилаев), né le 20 février 1955 à Chuvash-Kubovo (RSFS de Russie), est un lutteur libre soviétique.
La Korrikolaris (ou korrikalaris) est une course pédestre pratiquée au Pays basque depuis le Moyen Âge. Généralement disputée sous forme de défi entre deux villages, cette course se dispute sur de distances longues (entre 10 et 130 km), mais aussi sur des distances plus courtes (1,8 km au fameux korrikolaris de Bilbao). Les premières mentions du korrikolaris remontent au Moyen Âge. Au XIXe siècle, elle opposait généralement deux bergers sur une vingtaine de kilomètres. Les règles modernes sont établies au début du XXe siècle. La première course s'achevant dans une arène se tient en 1903. Des coureurs basques français sont souvent invités à relever le défi et ce type de courses est alors importé dans l'Hexagone où quelques fameuses courses se tiennent. Les Français ne sont pas les seuls invités. En 1922, le coureur basque espagnol Etxenagui meurt à l'hôpital à la suite d'un défi sur 13 km face au Belge De Nyse. Les coureurs sont l'objet de paris dès l'origine, et les meilleurs d'entre eux passent officiellement professionnels à partir de 1953.
John Kostecki, né le 7 juillet 1964 à Pittsburgh, est un navigateur américain, vainqueur de la Volvo Ocean Race et vainqueur de la Coupe de l'America sur USA 17.
Kotoshōgiku Kazuhiro (琴奨菊 和弘), de son vrai nom Kazuhiro Kikutsugi (菊次 一弘, Kikutsugi Kazuhiro), né le 30 janvier 1984 à Yanagawa dans la préfecture de Fukuoka, est un lutteur de sumo professionnel.
István Kozma est un lutteur hongrois né le 27 septembre 1939 à Budapest et mort le 9 avril 1970 dans la même ville, spécialisé en lutte gréco-romaine.
Le KR (Knattspyrnufélag Reykjavíkur) est un club athlétique islandais basé à Reykjavik. Initialement fondé comme club de football, il est peu à peu devenu omnisports. Parmi ses sections, on trouve le badminton, la lutte, la natation, le handball, le ski, le tennis de table, le basket-ball et les fléchettes. Sa section football détient le record du nombre de titres dans le championnat national (25).
Katarzyna Krawczyk est une lutteuse polonaise née le 6 septembre 1990 à Mikołajki.
Kreidler est un constructeur allemand de motocyclettes fondé en 1889 par Anton Kreidler à Stuttgart sous le nom de Kreidlers Metall- und Drahtwerke (Métaux et fabrique de fils métalliques Kreidler). En 1950, la firme a commencé à fabriquer des deux-roues avec le modèle K50 et en 1959, un tiers des motos en Allemagne sont des Kreidler. La marque a un passé prestigieux dans le sport motocycliste, notamment grâce au Kreidler Florett. Elle a à son actif 72 victoires en Grand Prix moto et huit titres de champion du monde pilotes en 50 cm3. La compagnie cesse ses activités en 1982 et la marque sera vendue à Garelli, un fabricant italien de deux-roues, qui continuera à produire des Kreidler jusqu'en 1988. La marque est ensuite devenue la propriété de Prophete, un constructeur allemand. En 2007, la Kreidler Europe Motor GmbH sera fondée. Aujourd'hui, elle produit encore des cyclomoteurs, scooters et motos de 125 cm3 déstinés au marché Européen. Depuis 2017: A cause des normes Anti-pollution Euro4, les modèles 50 cm3 de la marque Kreidler ne sont plus vendus en France.
Le Kristiansands Idrettsforening (abrégé Kristiansands IF ou KIF) est un club omnisports norvégien basé à Kristiansand. Fondé en 1921, il compte une section d'athlétisme et une section de handball.
Besik Seradinovitch Kudukhov (en russe : Бесик Серадинович Кудухов), né le 15 août 1986 à Tskhilon et mort le 29 décembre 2013 dans un accident de la route, est un lutteur russe. Aux Jeux olympiques d'été de 2008, il a remporté la médaille de bronze en lutte libre dans la catégorie moins de 55 kg. Aux Jeux olympiques d'été de 2012, il remporte la médaille d'argent dans la catégorie des moins de 60 kg. Il est le champion du monde en lutte libre 2007 (moins de 55 kg), 2009 (moins de 60 kg), 2010 (moins de 60 kg), 2011 (moins de 60 kg) et le vice-champion du monde 2006 (moins de 55 kg). Il est également le champion d'Europe en lutte libre 2007 (moins de 55 kg). Le 29 août 2016, il est annoncé que Kudukhov est positif pour des substances dopantes qui devraient lui faire perdre sa médaille d'argent olympique de 2012 à Londres, après confirmation de l'UWW et du CIO. Le 27 octobre 2016, le CIO annonce abandonner les poursuites à l'encontre du sportif mort.
Paweł Kurczewski est un lutteur polonais né le 17 août 1950 et mort le 13 décembre 2009.
Le Kuwait National Stadium (français : Stade national du Koweït) est un stade omnisports situé à Koweït City au Koweït. Il est principalement utilisé pour des matchs de football. Il a une capacité de 16 000 places.  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail du Koweït
La Malcombe est le nom d'un secteur et complexe sportif de Besançon situé dans la zone du Grand Planoise.
La Réunion participe aux Jeux des îles de l'océan Indien 2015 en tant qu'île organisatrice. Il s'agit de la neuvième participation du département d'outre-mer français aux Jeux des îles de l'océan Indien, et de la huitième sans le soutien de Mayotte.   Portail de La Réunion  Portail du sport  Portail de l’océan Indien  Portail des années 2010
La Vendéenne est une association confessionnelle fondée en 1907 à La Roche-sur-Yon. Elle regroupa diverses activités tant sportives que socio-culturelles (basket, gymnastique, cinéma "le Familial", organisation de bal ou de rencontres de boxe) la section des sports sur patins à roulettes courses et rink-hockey est créée en 1956. En 1986, ces activités ayant disparu ou s'étant détachées (la Vendéenne Essor), la section assura la pérennité de l'association.
Roger Laboureur est un journaliste sportif belge de la RTBF né le 13 juillet 1935 à Andenne. Il réside depuis longtemps à Andenne. Roger Laboureur a été le commentateur de nombreux matches de football, notamment lors de la Coupe du monde de football de 1986 où ses "GOAAAL !" lors des buts marqués par l'équipe nationale belge sont restés en mémoire de nombreux téléspectateurs. Ce fut une personne très appréciée, notamment grâce à sa sociabilité et à sa gentillesse. Roger Laboureur est aujourd'hui retraité.
Henri Lacroix est un joueur de pétanque français né le 31 mai 1975 à La Seyne-sur-Mer. Vainqueur aux masters de pétanque, il a été 10 fois champion du Monde, 2 fois champion d'Europe, 3 fois champion d'Europe des clubs, 15 fois champion de France pétanque, 4 fois champion de France jeu provençal et 5 fois vainqueur de la coupe de France des clubs. Il joue en pointeur de tête ou milieu. Il excelle également au jeu provençal. Il a formé avec Philippe Quintais et Philippe Suchaud la célèbre "Dream Team". Après une période faste au club du DUC de Nice, il est licencié depuis 2012 au club des Canuts de Lyon. En 2014 il fait équipe avec Michel Loy et Bruno Le Boursicaud en triplette et Bruno Le Boursicaud en doublette. En 2016 il rejoint le club de l'ABC Draguignan pour faire équipe avec Dylan Rocher et Stéphane Robineau.
Les épreuves de lacrosse des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 27 juillet au 30 juillet 2017 à Wrocław.
Francis Laforgue, né le 13 avril 1958 à Prades (Pyrénées-Orientales), est un joueur international de rugby à XIII français, mesurant 1,87 m pour 87 kg. Il est le frère jumeau de Guy Laforgue. Comme lui, il a fait ses premiers pas à l'école de rugby du XIII Catalan. Centre ou ouverture, il accède rapidement à l'équipe première alors qu'il n'est encore que junior. Joueur au gabarit imposant pour un centre, il n'en demeure pas moins rapide, technique et excellent défenseur. Il a fait pratiquement toute sa carrière au XIII catalan de 1978 à 1989 et termine son parcours rugbystique dans sa ville natale, à Prades (JOP XV). Dans le civil, il exerce la profession de conseiller financier.
Guy Laforgue, né le 13 avril 1958 à Prades (Pyrénées-Orientales), est un joueur international de rugby à XIII français, mesurant 1,87 m pour 87 kg.
Le Lagardère Paris Racing est un club sportif français étroitement lié au Groupe Lagardère. C'est un club à double entrée : sportif ou privé, dans la tradition des cercles sportifs privés de l'Ouest parisien (Polo de Paris ou Cercle du Bois de Boulogne, par exemple).
Le lancer de couteaux est une activité qui peut être, selon le cas, une pratique sportive, une technique de combat, un simple spectacle ou une activité ludique.
Le lancer de téléphone portable est un sport d'origine finlandaise consistant à lancer le plus loin possible un téléphone portable. Le record du monde de la discipline a été établi en août 2012 par le finlandais Ere Karjalainen avec un lancer de 101,46 mètres. Dans la catégorie Dames, le record du monde a été établi à 53,52 mètres par l'anglaise Jan Singleton lors du championnat du Royaume-Uni en août 2006. Ces deux records n'ont toutefois pas été homologués. Le seul record officiel reconnu reste donc celui de Mikko Lampi, avec 94,97 m.
Ringgold Wilmer Lardner dit Ring Lardner (né le 6 mars 1885 à Niles (Michigan) – mort le 25 septembre 1933 à East Hampton, New York) est un journaliste sportif américain et auteur de nouvelles satiriques sur le monde du sport, le mariage et le théâtre. Son ouvrage principal est You Know Me Al, publié en 1916. Il traite du baseball sous forme d'échanges épistolaires. Il était l'une des meilleures plumes du journal sportif Sporting News. Ami proche de F. Scott Fitzgerald, il influença notamment Ernest Hemingway. Il meurt en 1933 de complications d'une tuberculose. Honoré à titre posthume du Spink Award 1963 au Baseball Hall of Fame, on rappela à cette occasion l'un de ses nombreux bons mots : « Rien n'est plus déprimant qu'un vieil écrivain de baseball. » (Nothing on Earth is more depressing than an old baseball writer.)
Devon Larratt, aussi connu sous le surnom « No limits », né le 24 avril 1975 à Victoria en Colombie-Britannique, est un compétiteur de bras de fer professionnel canadien. Quadruple champion du monde poids lourd au bras gauche (2014, 2015, 2016 et 2017) et double champion du monde poids lourd au bras droit (2016 et 2017),, il est connu pour ses nombreuses victoires en tournoi et pour avoir vaincu en 2008 le ferriste John Brzenk, souvent considéré comme le meilleur de tous les temps. La vidéo de sa victoire contre Hafþór Björnsson, homme le plus fort d'Europe, trois fois deuxième de The World's Strongest Man (L'Homme le plus fort du monde) et acteur de la série Game of Thrones l'a brièvement révélé au grand public. Il est marié à l'actrice et ferriste professionnelle Jodi Larratt depuis 2003,.
Anders Larsson (né le 2 juillet 1892 à Varberg et mort le 4 janvier 1945 à Göteborg) est un lutteur libre suédois. Il est sacré champion olympique en 1920 à Anvers en moins de 82,5 kg.
La Société culturelle sportive Michelin (Sociedad Deportiva Cultural Michelín en castillan), est un club sportif disparu d'Espagne, de la ville de Lasarte-Oria au Guipuscoa, (Pays basque). Il a été fondé en 1947 et a disparu en 1995.
Hervé Laurent, né le 2 mai 1957 à Lorient, est un skipper et expert maritime français.
Anne Le Helley, née le 30 mai 1971 à Saint-Brieuc, est une sportive de l'équipe de France de voile olympique. Déjà présente dans l'équipe de France depuis plusieurs années en Yngling elle est passée sur Elliott 6m avec l'arrivée de celui-ci comme support olympique de la nouvelle épreuve de match racing féminin aux Jeux de 2012. Elle a déjà deux participations aux Jeux olympiques à son actif en Yngling.
Le Parnasse est une salle omnisports située à Nîmes, dans le département du Gard en région Occitanie. Elle est notamment utilisée par le club de handball de l'USAM Nîmes. 3 391 places assises sont disponibles. La salle est extensible de 800 places debout.
Le Relais est une station de sports d'hiver fondée en 1936 située au Québec sur le territoire de la municipalité de Lac-Beauport. Le centre de ski compte 32 pistes de ski alpin.  Il accueille le site estival du Centre national d'entraînement de ski acrobatique Yves-Laroche. On y retrouve aussi un club de vélo de montagne et un club d'entraînement hivernal en ski acrobatique.
Gerald Grant Leeman, né le 20 juin 1922 à Little Cedar (en) (Iowa) et mort le 10 octobre 2008 à Cedar Falls (Iowa), est un lutteur américain, médaillé d'argent en lutte libre lors des Jeux olympiques d'été de 1948 à Londres.
Le Leers omnisports est un club omnisports basé à Leers.
Raymond Legouge était un pêcheur français, licencié à la Fédération française de pêche sportive au coup. En son honneur une compétition de pêche, le Mémorial Raymond Legouge en américaine à Saint-Pierre-lès-Nemours (Seine-et-Marne), porte son nom. Il est organisé depuis 2000 à la Pentecôte, par l'équipe Sensas la Vandoise.
Silja Lehtinen née le 5 novembre 1985 à Helsinki en Uusimaa en Finlande, est une véliplanchiste finlandaise. Elle remporte la médaille de bronze lors des Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres dans l'épreuve du Elliott 6m femmes avec ses compatriotes: Silja Kanerva et Mikaela Wulff.
Leones de Ponce est un club omnisports portoricain basé à Ponce. Ces principales sections sont celles de baseball (Leones de Ponce (baseball)), de basket-ball (Leones de Ponce (basket-ball)) et de volley-ball (Leones de Ponce (volley-ball)).
Jim LeRoy (5 avril 1961 – 28 juillet 2007) était un pilote de voltige américain. Ancien membre de l'US Marine Corps, il détient un Baccalauréat en sciences en Aéronautique et Astronautique, ainsi qu'un diplôme de technicien de maintenance d'aéronefs.
Peter Frantsevich Lesgaft (russe : Пётр Францевич Лесгафт) (21 septembre 1837 – 1909) était un enseignant, anatomiste, médecin et réformateur social russe. Il a été le fondateur du système moderne d'éducation physique et médico-pédagogique de contrôle de l'entraînement physique, l'un des fondateurs de l'anatomie théorique. L'unité et l'intégrité de tous les organes dans le corps humain est à la base du  système d'exercices qu'il a développé en vue du développement physique et de l'éducation intellectuelle, morale et esthétique. L'Université d'État d'éducation physique, du sport et de la santé de Saint-Pétersbourg porte son nom.
Le LeSports Center, ex-Palais omnisports de Wukesong (appelé également Gymnase olympique de basketball de Pékin) est une salle de sport construite à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008. Cette enceinte se situe au sein du Centre culturel et sportif de Wukesong, à Pékin. Les travaux de construction ont débuté le 29 mars 2005 et se sont achevés à la fin de l'année 2007. D'une superficie de 63 000 mètres carrés, et d'une capacité de 18 000 places, il abrite durant les Jeux les compétitions de basket-ball. Après les Jeux olympiques, le Palais omnisports de Wukesong est utilisé dans le cadre d'activités culturelles et sportives nationales et internationales. Depuis 2016, la salle est sponsorisée par LeEco. Pendant les Jeux olympiques d'hiver de 2022, il sera la principale patinoire du hockey sur glace.
Le Levski Sofia (en bulgare : Левски София) est un club omnisports bulgare basé dans la ville de Sofia
Comme toute activité sportive, l'airsoft utilise un jargon qui lui est propre. En voici une liste non exhaustive. Le profane comme l'initié remarquera que beaucoup de mots employés dérivent ou sont des calques du lexique militaire.
Frein  Les rollers en ligne de fitness sont le plus souvent dotés d'un tampon de frein en gomme situé à l'arrière d'un des patins ; en levant la pointe du roller le frein vient frotter sur le sol, ce qui a pour effet de ralentir le patineur. Platine  La platine est le support en métal, matériau composite ou plastique, situé sous la chaussure, où viennent s'insérer les axes des roues. Plot  Élément servant à bâtir un parcours de slalom ; il existe des plots en matière plastique spécialement conçus pour cet usage ; mais on emploie souvent de simples gobelets en guise de plots improvisés. Rider (n.m.)  (anglicisme) Patineur, prononcé « railledeur ». Roulement  Les roues de roller sont dotées de deux roulements à billes enchâssés de part et d'autre du moyeu ; ces roulements sont classés selon la précision de leur alésage, la classification officielle est l'ISO mais la plus courante est l'ABEC, graduée de 1 à 9. Spot  (anglicisme) Lieu de pratique du roller. Tremplin  Module composé d'un plan incliné, employé pour la prise d'élan, en saut et en street.  Portail du sport  Portail du roller et du skateboard
Li Lingwei (née le 7 janvier 1964 à Lishui) est une joueuse de badminton et une dirigeante sportive chinoise, membre du Comité international olympique depuis 2012. Li a obtenu 13 titres de championne du monde de badminton, 48 médailles d’or en compétitions nationales et internationales de badminton (1980-1989).
Lia Salvo, est une joueuse de polo argentine. Elle est la première femme à disputer un tournoi prestigieux, dans une équipe composée des meilleurs joueurs du monde.
Le líbanda est une forme de lutte pratiquée par les Mongos en République démocratique du Congo qui permettait, à l’origine, de mesurer, tout en se divertissant, la valeur et l'adresse des guerriers. Comme pour la lutte libre, elle est pratiquée dans un cercle et le but est de mettre son adversaire au sol en utilisant la totalité du corps et en s'aidant d'une grande variété de prises, projections, balayages, etc. À l'origine, les coups étaient permis (mains, pieds, tête...) mais ceux-ci ont naturellement tendance à être oubliés pendant les entraînements et compétitions. Les deux concurrents vont chercher une faille ou le moment propice en balançant les bras en avant afin d'agripper l'adversaire. Les griffes dans le dos sont courantes après un combat de líbanda. Cette lutte s’exécute au rythme des percussions, s'accompagne de chants de bravoure et de défiance, de figures de danse, de pratiques magiques et de l'évocation des anciens. En référence au léopard, symbole du líbanda, les lutteurs se peignent des taches de peinture blanches sur l’entièreté du corps. Plus qu'un sport de combat, le líbanda s'apparente aussi à un rite de passage : la victoire est un triomphe sur soi-même. La lutte líbanda est sans doute l'un des sports de combat africains qui ont donné naissance à la Capoeira au Brésil, pendant l'esclavage.
Une licence sportive, ou simplement licence, est un acte unilatéral d'une fédération sportive permettant à un individu visé la pratique du sport dont elle a la charge, sa participation aux compétitions sportives qu'elle organise et, le cas échéant, selon les statuts de la fédération en question, son concours au fonctionnement de cette institution elle-même. On évalue généralement la pratique d'un sport dans une région donnée au nombre des titulaires d'une licence, dits licenciés, sauf si le sport en question est surtout pratiqué hors de structures encadrées.  Portail du droit français  Portail du sport
Samuel Edward Lichtenhein (né le 24 octobre 1870 à Chicago dans l'Illinois aux États-Unis – 21 juin 1936 à Montréal, au Québec, au Canada) est un homme d'affaires de sport d'Amérique du Nord. Il est un des propriétaires et présidents de l'équipe de hockey sur glace des Wanderers de Montréal dans l'Association nationale de hockey puis de la Ligue nationale de hockey. Il est également le propriétaire de l'équipe de baseball des Royaux de Montréal.
Une ligne d'arrivée est une ligne droite qui marque la fin d'une course et dont le franchissement permet aux participants de la terminer. Dans la plupart des épreuves sportives, notamment en course à pied, en cyclisme ou en ski, elle est tracée à même le sol, le plus souvent en blanc. Mais dans d'autres, notamment en aviron ou en voile, elle n'est pas matérialisée autrement que par ses deux extrémités, par exemple des bouées. Lors d'une diffusion télévisée, elle pourra alors être affichée par incrustation pour aider le téléspectateur à juger du vainqueur, surtout s'il y a un sprint final. Il est également possible, dans la plupart des sports, de l'agrémenter d'un portique qui la surmonte et sous lequel les coureurs doivent donc passer. Les installations de la ligne d'arrivée comprennent aussi, lors de compétitions importantes, un poste de chronométrage capable de produire une photo-finish et plus largement, dans l'espace alentour, tout ce qui est utile à la fin de la course, par exemple un podium, un vestiaire, une salle pour les contrôles antidopage, etc.  Portail du sport
La Ligue française de roller soccer (LFRS) est une association française loi 1901 fondée le 11 novembre 2007 regroupant les clubs de rollersoccer français et organisant les compétitions nationales et les matchs internationaux de la sélection nationale. Elle regroupe les clubs de la section élite du rollersoccer en France.
Ligue majeure (major league en anglais) est un terme générique omnisports désignant des ligues sportives indépendantes, professionnelles, à vocation nationale et rassemblant l'élite d'une discipline. Ce terme est d'abord utilisé en baseball puis adopté par les autres disciplines nord-américaines.
Une ligue sportive est un regroupement de plusieurs associations ou clubs de sport amateurs ou professionnels qui s'affrontent au sein d'une compétition commune. Parfois, le terme désigne la compétition elle-même, comme pour la Ligue des champions de l'UEFA ou la Ligue Europa. Les ligues fantasy sont des ligues sportives virtuelles où les joueurs endossent le rôle d'entraîneurs disposant d'un budget fictif.
Hans-Gunnar Liljenwall (né le 9 juillet 1941 à Jönköping en Suède) est un pentathlonien suédois. Il est connu pour avoir été le premier athlète disqualifié pour dopage lors d'une édition des Jeux olympiques, en 1968. En effet, en 1967, le Comité international olympique décide de mettre en place des contrôles antidopage pour l'édition de Mexico. À l'issue de l'épreuve de tir, des traces excessives d’alcool sont retrouvées dans ses urines : il aurait bu deux bières avant le début de l'épreuve en question afin de calmer son stress. Il est disqualifié de la compétition individuelle et la Suède est également disqualifiée de la compétition par équipes. Liljenwall participe également aux Jeux de 1964 et de 1972. Lors du championnats du monde de pentathlon, il se classe à la deuxième place de la compétition par équipes avec Björn Ferm et Hans Jacobson.
L'Iris club lillois est un club omnisports fondé en 1898.
Le Lille Université Club est un club omnisports universitaire basé à Lille et soutenu par l'Université de Lille. Il a été fondé en 1921, succédant au Stade Universitaire Lillois fondé 8 ans plus tôt. Sa section rugby est associée au Lille Métropole rugby club, club de Fédérale 1. Précédemment, les sections handball et basket-ball avaient déjà fusionné avec les grands clubs de la métropole lilloise que sont le Handball Club Villeneuve-d'Ascq et le Lille Métropole Basket Clubs. Les équipes 1 de ces 3 sections du LUC évoluent donc désormais sous les couleurs de ces 3 grands clubs.
Le Lillestrøm stadion est un terrain de sport situé à Lillestrøm en Norvège. Situé à proximité du Åråsen Stadion qui est le terrain de l'équipe de football Lillestrøm Sportsklubb, le Lillestrøm stadion est utilisé comme un centre d'entraînement de football et comme terrain pour les matchs des équipes réserves.
Gunilla Lindberg (née le 6 mai 1947 à Upplands Väsby) est une dirigeante sportive suédoise, membre du Comité international olympique depuis 1996. Lindberg est secrétaire générale de l'ANOC.  Portail du sport  Portail de la Suède
Jouko Rainer Lindgren né le 15 avril 1955 à Helsinki en Uusimaa en Finlande, est un skipper finlandais.
Emil Alexander Lindh, surnommé Nisse, né le 15 avril 1867 à Helsinki en Uusimaa en Finlande et mort le 3 septembre 1937 dans la même ville, est un skipper finlandais.
Cyril Linette, né le 18 septembre 1970, il a été le directeur général du groupe L'Équipe (journal quotidien, chaîne de télévision, site internet, applications mobiles) d’avril 2015 à mars 2018 après avoir été pendant 7 ans le directeur des sports du groupe Canal +.
Les Lions de la Rhénanie sont un club allemand de football australien, vainqueur des deux derniers championnats d'Allemagne en 2007 et 2008. L'équipe a été créée en 2003 à Dusseldorf et a pris l'appellation de Rheinland (Rhénanie) depuis sa fusion avec les joueurs de Cologne en 2006.  Portail du football australien  Portail de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie
Józef Lipień est un lutteur polonais, né le 6 février 1949, médaillé olympique en lutte gréco-romaine à Moscou, et célèbre catcheur.
Cette page recense les sports de fiction, inventés pour les besoins d'un film, d'un roman, d'une bande dessinée ou de toute autre création.
Cet article liste les athlètes multi-médaillés aux Jeux européens de 2015 à Bakou en Azerbaïdjan.
La liste des bases de plein air et de loisirs en France présente les bases de plein air et de loisirs présentes sur le territoire français.
Une chaîne de télévision sportive consacre ses programmes au sport. Les premiers exemples de télévisions sportives furent SportsChannel à New York en 1977 et ESPN sur les réseaux câblés américains en 1979. En Europe, Screensport débute ses programmes en 1987 puis Eurosport est créée en 1989. Ces chaînes sont toutes omnisports. Les années 1990 marque l'apparition de trois catégories de stations sportives : informations sportives (L'Équipe TV ou InfoSport par exemple), unisport (TPS Foot ou Équidia par exemple) et chaîne de club (OM TV ou Manchester United TV par exemple).
Cette liste recense les clubs cyclistes disparus ou existants toujours en région parisienne
Liste des salles de sport de Belgique, classées selon leur capacité. Toutes les salles d'une capacité de 1 000 spectateurs ou plus sont reprises.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Lituanie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le ŁKS Łódź est un club omnisports polonais.
Jonathan Lobert, né le 30 avril 1985 à Metz, est un marin français.
Pietro Lombardi (né le 4 juin 1922 à Bari et mort le 5 octobre 2011 à Bari) est un lutteur italien.
La Long Beach Arena est une salle de spectacle et de sport situé à Long Beach aux États-Unis. Construite en 1962, sa capacité est de 13 500 places. En 1992, l'Arena est décorée par des dessins de baleines par l'artiste Robert Wyland (en),.
Borja López i Castilla est un joueur de rink hockey né le 31 mai 1979. Il évolue actuellement au sein du club de la Roche-sur-Yon.
Daniel Lopuszanski est un pêcheur français, dont le domaine de prédilection est la pêche au gros (thon, marlin, tarpon...). Détenteur de trois records du monde (au poids de la prise, marlin noir et tarpon, entre l'Australie et la Sierra Leone) de 1987 à 1997, il a été Champion du monde catégorie 50 lbs en 1995 à Saint-Martin, deux fois vainqueur du Master de l'Escala en 2003 et 2005 (gros thons au broumé, Espagne), vainqueur de la Coupe d'Europe de pêche au broumé catégorie 130 lbs en 2003 (Castellón de la Plana), Champion de France catégorie 80 lbs en 1994 et 1998, catégorie 130 lbs en 1990, et des Coupes de France catégorie 80 lbs en 1993, et catégorie 130 lbs en 1988, 1992, et 1996. Avec son frère Michel, il gère la société Normandie Appats depuis Marseille.
La Lotto Arena est un hall omnisports situé à Anvers, en Province d'Anvers, où évolue le club de basket-ball du Port of Antwerp Giants, club évoluant en EuroMillions Basketball League.
Abdelghani Loukil, né le 10 juin 1973, est un ancien handballeur algérien.
La lucha del garrote (en français : « lutte du gourdin ») est un sport pratiqué aux îles Canaries.
Lunch Time est une émission de télévision animée par Darren Tulett du 18 février 2013 au 20 décembre 2013, coprésentée par Marie Portolano, diffusé du lundi au vendredi entre 12 h 30 et 13 h 30 sur beIN Sport.
Peter Nash Lupus Jr. est un bodybuilder et un acteur américain, né à Indianapolis (Indiana) le 17 juin 1932. Au début de sa carrière, il a tourné plusieurs péplums italiens sous le pseudonyme de Rock Stevens.
Les compétitions de Lutte aux Jeux du Commonwealth 2010 se sont déroulées du 4 au 10 octobre à l'Indira Gandhi Arena de Delhi en Inde.
L'épreuve des moins de 48 kg femmes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 8 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 55 kg femmes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 9 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 55 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 10 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 60 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 11 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 63 kg femmes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 8 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 66 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 12 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 72 kg femmes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 aura lieu le 9 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 74 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 10 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 84 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 11 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 96 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 12 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 120 kg hommes en lutte libre des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 11 août dans le ExCeL London de Londres.
La lutte dans la boue est une forme de lutte inventée dans les années 1930 en Californie[réf. nécessaire] et qui se déroule dans la boue (anneau de lutte ou fosse remplie de boue). Il semblerait que ses origines soient le pancrace et la lutte indienne[réf. nécessaire]. La lutte dans la boue est le plus souvent exécutée de façon semi-compétitive. Quoique présentée comme compétition, on ne la considère pas comme une véritable lutte entre des participants dont l'un sera gagnant et l'autre perdant. Même si les combats sont présentés comme sportifs et réels, l'important est moins de gagner que de s'amuser et de faire plaisir aux spectateurs. L'accent est beaucoup plus mis sur le caractère divertissant du spectacle que sur le combat en lui-même. La forme populaire moderne précise que les participants luttent en portant un minimum de vêtements. Elle oppose généralement des jeunes femmes vêtues seulement d'un bikini et tient alors plus du spectacle érotique que du sport proprement dit. La lutte dans la boue (ou mud wrestling) est particulièrement pratiquée en Amérique du Nord, en Extrême-Orient et en Europe de l'Est. Les combats se déroulent souvent lors de fêtes extérieures, en pleine nature, avec autant de spectateurs masculins que féminins.
L'épreuve des moins de 55 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 aura lieu le 5 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 60 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 6 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 66 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 7 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 74 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 5 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 84 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 6 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 96 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a eu lieu le 7 août dans le ExCeL London de Londres.
L'épreuve des moins de 120 kg hommes en lutte gréco-romaine des Jeux olympiques d'été de 2012 a lieu le 6 août dans le ExCeL London de Londres.
Le Lyon olympique universitaire est un club omnisports français fondé en 1896. La section rugby est aujourd'hui la plus renommée.
Mohamed M'jid, né le 14 avril 1916 à Safi et mort le 20 mars 2014 à l'âge de 97 ans, est une personnalité marocaine. Il a été pendant 48 ans président de la Fédération royale marocaine de tennis (FRMT). Il a vécu sa jeunesse à Marrakech avant d'intégrer le lycée Hassan II de Safi. Il a fait partie de cette génération de nationaliste marocain qui a marqué le Maroc. Au lycée, il a partagé la même table avec Mehdi Ben Barka . Mohamed Benjelloun Touimi lui a acheté sa première raquette à l'époque. Il faisait partie des personnes qui ont manifesté contre le Dahir berbère, c'est grâce à la sympathie du directeur de la division de l'éducation nationale qui l'a défendu à son égard qu'il a pu continuer ses études au lycée.
Phiilippe Mac Daniel est un chasseur sous-marin français de La Ciotat.
Veronika Macarol, née le 28 mars 1987, est une marin slovène qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques en 2016.
Le Maccabi Haïfa est un club omnisports de la ville de Haïfa, en Israël.
Le Maccabi Rishon LeZion est un club omnisports israélien basé dans la ville de Rishon LeZion.
Le Maccabi Tel-Aviv est un club omnisports israélien, localisé à Tel-Aviv, fondé en 1906.
Les Maccabiades (hébreu : מַכַּבִּיָּה) sont une rencontre sportive juive organisée tous les quatre ans en Israël par la Maccabi World Union, à l'image des Jeux olympiques. La première édition de cette compétition a eu lieu en 1932. La délégation française a une Maccabiade formée par le Maccabi France qui regroupe les clubs Maccabi de France. Il existe aussi des Maccabiades continentales : Amériques, Europe et Océanie.
Les premières machines de musculation remontent aux années 1950. Elles ont été décrites par Marcel Rouet. Le premier livre décrivant différents types de matériels en exploitation date de 1951, publié aux éditions Amiot-Dumont[réf. nécessaire]. Dans l'absolu, les machines de musculation sont inutiles pour faire un travail de qualité. Seuls les haltères changeables sont indispensables. Une très bonne connaissance de l'appareil musculaire permet d'isoler un groupe musculaire plutôt qu'un autre dans l'exercice. En consultant les différentes pages des revues de l'époque où les culturistes ne possédaient pas de machines, il est facile de se rendre compte de la qualité de leur plastique. En revanche, pour les personnes ne possédant pas les capacités de perception de son propre corps, il est beaucoup plus difficile d'obtenir de bons résultats. C'est pour cette raison que Marcel Rouet a commencé à concevoir des châssis simples en serrurerie afin de localiser les mouvements par guidage mécanique. Les premières machines de musculation étaient ainsi nées. Les poulies de tractions représentent la première valeur sûre des machines de musculation. Elles permettent tous les exercices de tirage haut dans de bonnes conditions. Les groupes musculaires profitant en priorité de cet agrès sont les dorsaux.  Portail de la musculation
Madrid Arena ou Telefónica Arena est une grande salle multi-sport de Madrid, en Espagne. Inaugurée en 2002, elle peut contenir jusqu'à 12 000 personnes. Elle accueille généralement les matchs de basket-ball des Estudiantes Madrid.
Magique est la mascotte des Jeux olympiques d'hiver de 1992 à Albertville. Elle représente un lutin en forme d'étoile, conçu par le plasticien Philippe Mairesse et présenté en 1989. Reprenant les couleurs du drapeau tricolore français, il possède un bonnet rouge et son costume est bleu. La mascotte aurait dû être un chamois en pull blanc, notamment souhaité par Michel Barnier. Cette dernière a été utilisée lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'hiver de 1988 de Calgary. La mascotte a été déclinée en une multitude de supports, sur des pin's, des affiches ou encore des Opinels par exemple.  
Julio César Maglione (né le 14 novembre 1935 à Montevideo) est un dirigeant sportif uruguayen, membre du Comité international olympique depuis 1996. Champion de natation, il est président de la FINA depuis 2009.  Portail de la natation  Portail des Jeux olympiques  Portail de l’Uruguay
Claude Mailhot (né le 25 janvier 1948) est un animateur de télévision spécialisé dans le domaine sportif et un haut fonctionnaire québécois (Canada).
La pratique du maillot retiré est courante dans les sports collectifs américains (basket-ball, football, baseball, hockey sur glace). Elle consiste à mettre de côté le numéro porté par un joueur après sa retraite, ou à la suite de son décès, en hommage à sa contribution au club. Dans ces sports collectifs, les joueurs choisissent un numéro lors de leur arrivée au club. Ils conservent généralement ce numéro durant toute leur carrière dans ce club. Après la retraite d'un joueur ayant apporté une grande contribution au club, les dirigeants de celui-ci décident parfois de « retirer son numéro ». À cette occasion, une cérémonie est organisée en présence du joueur, le plus souvent à la mi-temps d'un match. Un maillot agrandi du joueur est généralement accroché au plafond du gymnase et le joueur est considéré comme toujours présent, par l'influence qu'il a eue, dans l'équipe. Un numéro ainsi retiré ne peut plus être choisi par un autre joueur du club. Le choix de retirer un maillot appartenant aux dirigeants d'un club, il se base généralement sur la contribution du joueur au succès du club et à sa longévité au sein du club. Le joueur ne doit pas nécessairement passer l'intégralité de sa carrière au sein du club pour voir son maillot retiré. Il arrive qu'un maillot soit retiré à titre posthume comme c'est le cas pour les joueurs de NBA Bobby Phills et Malik Sealy. Le premier numéro retiré est le 1 de Ray Flaherty, joueur de football américain (1935). Jackie Robinson des Dodgers de Brooklyn est le premier joueur dont le numéro est retiré de l'ensemble d'une ligue (1997). Pour honorer la mémoire du premier Noir à évoluer en Ligue majeure de baseball après six décennies de ségrégation, la MLB retire son numéro 42 de l'ensemble des franchises de la MLB. Seuls les joueurs portant déjà ce numéro au moment de la décision de la MLB sont autorisés à les conserver jusqu'à la fin de leur carrière. À la fin de la saison 2009, seul le stoppeur des Yankees de New York, Mariano Rivera, porte encore ce numéro 42. De plus, depuis 2009, le port du numéro 42 est désormais obligatoire pour tous les joueurs, managers, instructeurs et mêmes les arbitres à l'occasion du Jackie Robinson Day (15 avril). Sur l'exemple de Robinson, Wayne Gretzky, considéré comme le meilleur joueur de l'histoire de la Ligue nationale de hockey, a vu son numéro 99 retiré de toutes les équipes de la LNH. Certaines formations retirent des numéros en hommage à leur fans. La franchise de baseball des Indians de Cleveland a ainsi retiré le numéro 455 à la suite du record de 455 matchs consécutifs joués à domicile à guichets fermés.
Le Main Stadium of Universiade Center (en chinois 深圳大运中心) est le stade d'athlétisme de l'Universiade d'été 2011 à Shenzhen en Chine inauguré en 2011. Sa capacité est d'accueillir 60 000 spectateurs. Il est situé dans la Ville nouvelle créée pour l'Universiade dans le district de Longgang. Il est équipé d'une piste de 400 m à 9 couloirs (et 10 couloirs dans la ligne d'arrivée) et comporte tous les équipements nécessaires aux épreuves techniques. Il couvre une superficie de 36 600 m² et ses bâtiments couvrent une surface de 136 000 m², sur 5 étages.
Les maladies liées au style de vie ou maladies de civilisation sont définies comme des maladies liées à la façon dont les gens vivent leur vie. La fréquence d'apparition de ces maladies semble augmenter au fur et à mesure que les pays deviennent plus industrialisés et que les gens vivent plus longtemps. Elles sont souvent dues à une mauvaise alimentation,,, à la consommation d'alcool, de tabac, de drogue, ainsi qu'à un manque d'activité physique. Les maladies liées au mode de vie sont les maladies cardiovasculaires,, l'accident vasculaire cérébral, l'obésité et le diabète de type 2,.  Mais également la maladie d'Alzheimer,, la démence vasculaire, les varices, les hémorroïdes, la thrombose veineuse, l'hypertension, l'arthrite et la goutte, l'athérosclérose, l'asthme, le cancer, la maladie chronique du foie et la cirrhose, la lithiase biliaire, la diverticulose, l'appendicite, la hernie hiatale, la maladie de Crohn, la bronchopneumopathie chronique obstructive, le syndrome métabolique, l'insuffisance rénale chronique, l'ostéoporose, la dépression et les caries. Le fait que les descendants des immigrants de pays pauvres ont les mêmes taux de maladies que les autochtones de leur pays de destination indique que ces maladies ne sont pas liées à des facteurs génétiques mais bien à des facteurs environnementaux. Une étude publiée en 2009 et portant sur le suivi de plus de 23 153 Allemands pendant une durée moyenne de 7,8 ans a mis en évidence les effets d'un mode de vie sain sur les maladies chroniques. Celui-ci est défini dans l'étude par 4 facteurs : ne pas fumer, avoir un IMC inférieur à 30, effectuer 3,5 h d'activité physique par semaine et avoir une alimentation saine (riche en fruits, légumes et pain complet et pauvre en viande). Les participants ayant suivi ce mode de vie dans son entièreté (9 % du total) avaient un risque 78 % plus faible de développer une maladie chronique que ceux ne l'ayant pas du tout suivi (moins de 4 %). Dont 93 % plus faible pour le diabète de type 2, 81 % pour l'infarctus du myocarde, 50 % pour l'accident vasculaire cérébral et 36 % pour le cancer.
Le Malmö IF Redhawks est un club de hockey sur glace de Suède, localisé à Malmö et qui évolue en SHL, l'élite suédoise.
L'IFK Malmö est un club suédois omnisports basé à Malmö.
Blanca Manchón Domínguez, née le 6 mars 1987 à Séville est une véliplanchiste espagnole.
Diran Manoukian, né le 22 mars 1919 à Paris, est un ancien joueur français de hockey sur gazon, de 1,73 m pour 75 kg. Avec Robert Salarnier, Guy Chevalier, et Philippe Reynaud, il est le seul hockeyeur français à avoir participé à trois olympiades (terminant 10e de la compétition à Rome). Il était licencié au Stade français.
Mkhitar Manukyan est un lutteur kazakh d'origine arménienne spécialiste de la lutte gréco-romaine né le 20 mars 1973 à Leninakan.
Le Stade national (en portugais, Estádio National, également connu comme stade du Zimpeto) est un stade de football et d'athlétisme, inauguré le 23 avril 2011 à Maputo au Mozambique, dans le quartier du Zimpeto.
Marathon Sports est un équipementier sportif équatorien. L'entreprise est créée en mai 1988 par Rodrigo Ribadeinera et son slogan est « La piel de tu pais ». Marathon Sports est l'équipementier des équipes d'Équateur et de Bolivie de football ainsi que du club péruvien Alianza Lima et du club équatorien Barcelona Sporting Club.
Marca est un quotidien espagnol sportif de Madrid, édité dans toute l'Espagne. C'est le quotidien payant le plus vendu en Espagne, devant El País et El Mundo. Son concurrent direct est le quotidien sportif As et partage avec lui une inclination madridiste. Les deux autres quotidiens sportifs les plus importants sont édités à Barcelone et sont eux barcelonistes : Diario Sport et El Mundo Deportivo. Marca possède également une radio, Radio Marca, ainsi qu'une chaîne de télévision, Marca TV, sur la TNT.
Yves Marchand est un homme d'affaires suisse, spécialisé dans le marketing sportif, né le 3 décembre 1950.
La Marche de quatre jours de Nimègue ou, plus court, les Quatre jours de Nimègue (en néerlandais : Nijmeegse Vierdaagse), du nom complet officiel Marche internationale de quatre jours de Nimègue (en néerlandais : Internationale Vierdaagse Afstandsmarsen Nijmegen) est une marche d'endurance organisée chaque année le troisième mardi de juillet à Nimègue (Pays-Bas). Cet évènement international accueille près de 45 000 participants (dont 5 000 militaires) qui doivent parcourir chaque jour de 30 à 50 kilomètres, quatre jours consécutifs, en circuit en étoile autour de Nimègue. Réputée la marche la plus dure du monde, le slogan de l'évènement est « the Walk of the World » (« La Marche du monde » en anglais).
Radosław Marcinkiewicz est un lutteur polonais né le 1er mars 1986.
Hristo Diyanov Marinov est un lutteur bulgare, né le 14 mars 1987.
Markets Field est un stade de football à Garryowen, un quartier de la ville de Limerick dans le Comté de Limerick en Irlande. Il a une capacité d'accueil de 5 000 places. Le club résident est le Limerick Football Club. Le stade est entré en fonction dans les années 1880.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Maroc aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le Marseille Floorball est un club de floorball créé en 2002. Son équipe première, les Rascasses de Marseille, évolue en Championnat de France de floorball D1.
Daymond Martens, né le 11 septembre 1995, est un pilote belge de moto-cross, vainqueur de l'Enduropale du Touquet en 2017.
Olivier Marticorena, né le 28 novembre 1975 à Saint-Jean-de-Luz, est un chasseur sous-marin français, domicilié à Hendaye. Il est membre-fondateur de la FNPSA en 2002, et a été Président du Hendaye Agachon Club durant six ans. Il participe enfin assez souvent à des courses du championnat de France de nage avec palmes (créé en 1961), sur le littoral océanique du Pays basque français et des Landes.
Annie Martin, née le 7 septembre 1981 à Sherbrooke au Québec, est une joueuse de volleyball de plage. Annie et sa partenaire Guylaine Dumont ont fini cinquièmes lors des Jeux olympiques d'été de 2004 après avoir perdu contre les américaines Kerri Walsh et Misty May-Treanor en quart de final. Annie Martin a gagné la médaille d'argent lors de la compétition du 2007 NORCECA Beach Volleyball Circuit at Boca Chica. Elle a participé aux Jeux olympiques de Londreseoùlle faisait équipe avec Marie-Andrée Lessard.
David Martinetti, né le 22 juin 1970, est un spécialiste suisse de la lutte gréco-romaine.
Branislav Martinović, né le 29 novembre 1937 à Belgrade et mort le 26 février 2015, est un lutteur gréco-romain yougoslave.
Masita est une société spécialisée dans les équipements sportifs. L'entreprise est fondée en 1933 à Sittard par la famille Maas.
Le mass start, en français départ groupé ou départ collectif, est une forme de départ utilisée dans certaines épreuves de sport au grand nombre de participants, comme les marathons, les courses de patinage de vitesse, le ski de fond, le combiné nordique ou le biathlon.
L'expression match à domicile est utilisée dans certains sports pour désigner le fait qu'une équipe ou un joueur joue dans son stade, sa ville, sa région ou son pays d'origine, face à un adversaire venant d'ailleurs. Inversement, on parle de match à l'extérieur pour l'adversaire en déplacement. Cette situation est souvent considérée comme favorable, notamment grâce à l'apport de soutien de la part du public local, aussi avec une plus grande habitude et familiarité des lieux. Ainsi, en football, on parle parfois de « douzième homme » pour désigner le public local dans son rapport avec l'équipe qui joue à domicile. Deux chercheurs britanniques, Sandy Wolfson et Nick Neave, ont montré que le niveau de testostérone était supérieur chez un sportif qui joue à domicile et que cela serait lié à un instinct de domination et de défense du territoire. Inversement, le fait de jouer à domicile peut apporter une pression supplémentaire. Elle peut alors être rapprochée de la peur de gagner. Quoi qu'il en soit les statistiques montrent effectivement que les victoires ne se répartissent pas équitablement entre équipes évoluant à domicile et à extérieur, au moins dans le monde professionnel. En moyenne, sur 100 matchs gagnés, entre 60 et 75 le sont par l'équipe évoluant à domicile. Cette fourchette se vérifie dans la plupart des sports collectifs (football, rugby, handball, basket-ball ...) quelle que soient l'époque, l'endroit ou la division. Par exemple, dans championnat national de première division en Europe, comme la Ligue 1 (France), la Premier League (Angleterre) ou la Liga (Espagne), on atteint en moyenne 45,6% de victoires à domicile. Le rugby est le sport où le taux de victoires à domicile est le plus élevé, avoisinant les 70%-80% par saison jouée.[réf. nécessaire]
Un match arrangé, ou combat arrangé ou truqué dans le cas des sports de combat, est une rencontre sportive dont l'issue a été fixée à l'avance par les deux équipes ou les deux adversaires qui s'affrontent, en général en violation des règles régissant le sport en question.  Portail du sport
Le Match des étoiles (All-Star-Game en anglais) est un concept adopté par plusieurs ligues sportives professionnelles en Amérique du Nord dont le hockey sur glace, le basket-ball, le football américain et le baseball. L'idée principale de ce genre de rencontre est de faire s'affronter les meilleurs joueurs de la ligue entre eux, souvent divisés en 2 sections. L'enjeu de ces rencontres d'exhibition est rarement important. Au baseball, il sert à déterminer l'avantage du terrain en Série mondiale depuis 2003. Une formule utilisée de plus en plus souvent est celle qui oppose l'Amérique du Nord au reste du monde mais elle s'éloigne du concept original.
Le Match des experts est une émission de télévision consacrée au sport, animée par Laurent Luyat sur France 3.
Le match du siècle est un surnom donné à plusieurs rencontres sportives. Le mot siècle référant généralement au XXe siècle. De très nombreuses fois cette expression est utilisée par la presse avant les matchs, mais rétrospectivement peu conservent ce surnom à l'issue de la rencontre. Certains matchs néanmoins restent dans les annales, par leurs conséquences dans le monde sportif et par la postérité souvent au cinéma ou à la télévision.
Un match nul est une rencontre sportive entre deux équipes qui aboutit à une situation pour laquelle il n'y a ni vainqueur ni perdant.
Illya Fedorovych Mate (ukrainien : Ілля Федорович Мате), né le 6 octobre 1956 à Starohnativka (RSS d'Ukraine), est un lutteur libre soviétique.
Maude Mathys est une sportive suisse romande née le 14 janvier 1987 à Berne, ayant grandi dans la commune de Blonay. Elle pratique l'athlétisme et le ski de montagne.
Mickaël Matray, né le 1er novembre 1981 aux Saintes-Maries-de-la-Mer, est un raseteur français, vainqueur de la Cocarde d'or en 2008.
Tomohiro Matsunaga (né le 27 juin 1980 à Yaizu) est un lutteur japonais, concourant dans la catégorie des moins de 55 kg.
Matthews Arena (auparavant le Boston Arena) est une salle omnisports située à Boston dans le Massachusetts. Il est l'un des plus anciens arénas opérationnels des États-Unis. Il était le domicile temporaire des Bruins de Boston de la Ligue nationale de hockey en attendant l'ouverture du légendaire Boston Garden.
Sofia Mattsson est une lutteuse suédoise née le 11 novembre 1989 à Gällivare.
Frédéric Maugiron, né le 26 mai 1975 à La Mure, est un joueur de boules lyonnaises français, exerçant la profession de chargé d'animation et événementiel à la patinoire polesud de Grenoble, licencié à ses débuts à Fontaine et actuellement à Aix les bains. Il est le seul français bouliste à avoir remporté à deux reprises une médaille d'or aux Jeux méditerranéens.
Robert Mauriès est un chasseur sous-marin français, ayant exercé la profession de mathématicien (mathématiques appliquées). Il a été membre du Comité directeur de la Fédération française d'études et de sports sous-marins (FFESSM) de 1982 à 1985, et Président de la Fédération nautique de pêche sportive en apnée (FNPSA). Il a créé le magazine spécialisé Apnea en mai 1986.
Finian Maynard (né le 22 novembre 1974 à Dublin) est un véliplanchiste irlandais, ancien détenteur du record du monde de vitesse avec une vitesse moyenne de 48,70 nœuds (90,19 km/h) et qui fut quatre fois champion du monde de la discipline (de 1998 à 2001).
Renzo Mazzarri (né en 1950 à Portoferraio, sur l'île d'Elbe) est un apnéiste italien, quasi universellement reconnu comme l'un des meilleurs chasseurs sous-marin de tous les temps, et le seul à avoir remporté trois championnats du monde consécutivement (1987, en Turquie, 1989 à San Teodoro, en Sardaigne et 1992 à Porto Cristo, en Espagne.
Ricky Joe McCormick, né en 1952 à Independence (Montana), est un skieur nautique américain des années 1960 et 1970.
La médaille australienne des sports (en anglais : Australian Sports Medal) était un prix donné pendant l'année 2000 pour reconnaître les réalisations en sport en Australie.
Une médaille d'argent est une récompense attribuée aux sportifs qui obtiennent la deuxième place dans certaines grandes compétitions. Le récipiendaire est appelé « médaillé d'argent ». Lors des Jeux olympiques de 1896, la médaille d'argent était remise au gagnant. Ce n'est qu'aux Jeux olympiques de 1904 que l'ordre, or, argent, bronze, devient le standard aux Jeux.
Une médaille de bronze est une récompense attribuée aux sportifs qui obtiennent la troisième place dans certaines grandes compétitions. Le récipiendaire est appelé « médaillé de bronze ». Dans les tournois à simple élimination, la médaille de bronze est décernée au vainqueur de la petite finale, qui oppose les perdants de la demi-finale.
Le médecine ball est un ballon lesté d'un poids variant de un à dix kilos, et d'une taille proportionnelle à son poids, allant de celle d'un ballon de handball à légèrement supérieure à celle d'un ballon de basket. Il est souvent utilisé lors de rééducations par les kinésithérapeutes. Ils sont utilisés en entraînement pliométrique pour augmenter la puissance des athlètes.
La médecine du sport ou médecine sportive est la médecine spécialisée dans la prévention, le diagnostic et le traitement des pathologies induites par le sport sport ou pouvant affecter les performances des sportifs. Contrairement à des idées reçues, la médecine du sport n'est pas réservée aux pratiquants. En France il existe une Société française de médecine du sport et en son sein un « groupe de consensus »
L'entrée Médias et sport s'intéresse aux relations qu'entretiennent les trois parties en présence : les organisateurs de compétitions sportives, les médias et les téléspectateurs. Définition des enjeux.
Melissa Coates, née le 18 juin 1971 à Thunder Bay en Ontario, est une lutteuse profesionnelle, une culturiste, une mannequin de fitness et une actrice canadienne. Elle est connue pour avoir joué dans l'émission Extreme Dodgeball (en) du Game Show Network.
Mellau est un village autrichien, situé dans le land de Vorarlberg, il s'agit aussi d'une station de sports d'hiver qui est reliée à celle de Damüls, située au sud. Il est situé entre les massifs du Großes Walsertal et du Bregenzerwald. Il est arrivé que la ville accueille des compétitions internationales dont la coupe du monde de ski alpin.
Melloblocco est une importante compétition de bloc qui a lieu tous les ans en Italie. Elle est réputée être la plus importante rencontre dans cette discipline ce qui a été confirmé par la participation de 2 200 grimpeurs en 2012 (parmi 2 700 pré-enregistrés freinés par la pluie), 2 400 grimpeurs en 2009 ou 2 600 grimpeurs parmi 22 nations en 2011. Cette compétition se déroule en extérieur dans la région de Val di Mello et a lieu en mai sur de rocher de type granitique.
Eddy Merckx est un joueur belge de billard carambole né le 4 septembre 1968 à Reet.
Thomas Mérigout (né le 22 juin 1973 à Chambéry) est un parapentiste français.
La Merkur Arena est un hall omnisports situé à Lübbecke, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, où évolue le club de handball du TuS Nettelstedt-Lübbecke, club évoluant en Bundesliga.
Chrystèle Mesure est une femme pêcheur française, licenciée au club SCC Girondin, et à la Fédération française des pêcheurs en mer (FFPM). Elle a été championne du monde individuelle de pêche du Bord de Mer en 2011 à Marina di Carrara (province de Massa et Carrare, Italie), et vice-championne du monde par équipes la même année (avec Audrey Nuttens, Séverine Villard (championne de France 2010 de la spécialité, licenciée au club du Louvine du Marsan), Corinne Perret, et Frédérique Mare). La compétition s'effectue avec une canne à pêche de quatre mètres, à moulinet garni de nylon ou de tresse, et avec des bas de ligne à trois empiles (hameçons). Bars, dorades, soles, plies, congres, maquereaux, orphies, et tacauds sont autorisés, si leur taille dépasse les vingt centimètres.
Le métabolisme anaérobie alactique, est une filière énergétique du muscle utilisée sans oxygène et ne produisant pas d'acide lactique. Lors d'efforts intenses et brefs, il dégrade directement l'Adénosine triphosphate (ATP) contenue dans les cellules prend le relais pour produire de l'ATP cytoplasmique. Une fois ces deux réserves d'énergie affaiblies (après 7 secondes), le mode anaérobie lactique prend le relais pour assurer conjointement le renouvellement de l'ATP à partir du glucose et du glycogène hépatique. Celui-ci se traduit par la production de lactate. En athlétisme les disciplines concernées par ce métabolisme énergétique sont les sprints explosifs en ligne droite tels le 100 mètres et le relais 4 × 100 m. Pour les courses plus longues (200 m, 400 m, 800 m), et les courses de haies (110 m haies et 400 m haies), le métabolisme anaérobie alactique est mis en jeu lors des 7 à 20 premières secondes, le métabolisme anaérobie lactique venant très rapidement en relais pour le renouvellement de l'ATP pendant les deux premières minutes. Au-delà (à partir de 1 500 m), lors d'efforts d'endurance, c'est le métabolisme aérobie qui est principalement utilisé.
La Metro Atlantic Athletic Conference (MAAC) est une conférence sportive qui opère dans le nord-est des États-Unis. Les équipes sont en compétition dans la division I de la National Collegiate Athletic Association (NCAA). La plupart des membres sont des institutions catholiques ou anciennement catholique, la seule exception étant l'université de Rider, laïque.
Gérald Métroz, né le 16 mai 1962 à Martigny, est un sportif handisport suisse.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Mexique aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Mexique aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
La MGM Grand Garden Arena est une salle omnisports située dans le MGM Grand Las Vegas de Las Vegas dans le Nevada. Sa capacité est de 17 157 places, il est le troisième plus grand amphithéâtre de Las Vegas, derrière le T-Mobile Arena et le Thomas & Mack Center. MGM Grand Garden Arena organise des concerts, l'annuel FOX Billboard Music Awards, l'annuel Andre Agassi Grand Slam for Children Benefit, le VH1 Divas shows, et des tournois Ultimate Fighting Championship (UFC). De 1996 à 2000, le garden a accueilli le WCW Halloween Havoc. De nombreux combats de boxe ont eu lieu dans l'arène : Evander Holyfield vs. Mike Tyson Oscar de la Hoya vs. Bernard Hopkins Manny Pacquiao vs. Erik Morales Oscar de la Hoya vs. Floyd Mayweather Jr. (5 mai 2007) Floyd Mayweather vs. Ricky Hatton (8 décembre 2007) Ricky Hatton vs. Manny Pacquiao (2 mai 2009) Floyd Mayweather Jr. vs. Manny Pacquiao (2 mai 2015)
Charles Mighirian, né le 4 octobre 1920 à Istanbul et mort le 2 décembre 2010, est un négociant et un responsable de club sportif français, d'origine arménienne.
Mikasa Sports est une entreprise japonaise spécialisée dans la fabrication de ballons, plus spécialement de volley-ball, beach volley et water polo. Mikasa fut fondée en 1917 à Hiroshima.  Portail des entreprises  Portail du sport  Portail de la préfecture de Hiroshima
Le Mile One Centre, auparavant Mile One Stadium, est une salle polyvalente de Saint-Jean dans la province de Terre-Neuve-et-Labrador au Canada.
Charles Darley Miller (Marylebone, 23 octobre 1868 - Putney, 22 décembre 1951) est un joueur de polo britannique. Il est le frère de George Miller, lui aussi joueur de polo. Il remporte en 1908 la médaille d'or aux Jeux olympiques de Paris, avec l'équipe première de Roehampton.
George Arthur Miller (Kensington, 6 décembre 1867 - Océan Atlantique, 21 février 1935) est un joueur de polo britannique. Il est le frère de Charles Miller, lui aussi joueur de polo. Il remporte en 1908 la médaille d'or aux Jeux olympiques de Paris, avec l'équipe première de Roehampton. Il meurt à l'âge de 67 ans lors d'une croisière aux Antilles.
Stéphane Millez est un pêcheur français, dont le domaine de prédilection est la pêche au gros (thon, marlin...). Il a été Champion de France, Champion d'Europe de pêche au thon en 1991, et plusieurs fois vainqueur du concours international d'Abidjan (Côte d'Ivoire). Il a également été champion du monde de pêche sportive FIPS/CIPS en 2007. Il est membre du Billfish Royal Slam Club de l'IGFA (International Game Fish Association). Il gère la société spécialisée PêcheXtrême.com, magasin en ligne d'articles de pêche au gros, lancer exotique et jigging.
Éric Millot, né le 12 décembre 1968 à Reims, est un patineur artistique français. Il a été quatre fois champion de France (1990-1991-1992-1993) et a obtenu la médaille de bronze aux championnats d'Europe de 1993 à Helsinki.
Le mini parapente ou mini voile, du point de vue matériel, est une voile, ou aile, de surface souvent inférieures à 20 m2, contre 20 à 30 m2 pour des parapentes classiques. Les gains en poids et en maniabilité, vitesse et réactivité en font des engins plus exigeants à piloter. On peut différencier : mini parapente : homothétie d'un parapente de taille classique ; mini voile : développement particulier avec tangage bridé et cône de suspentage court. Les pratiques de vol libre en « mini » recouvrent : apprentissage du gonflage au sol et du vol ; vol sur site ; ascendances thermiques et dynamiques ; rando montagne, haute montagne ; speed flying pour les pilotes plus aguerris.  Portail du sport
Minime est une catégorie d'âge dans le sport. Il correspond globalement à la tranche d'âge comprise entre 13 et 15 ans.
Le ministère de la Jeunesse et du Sport (en serbe cyrillique : Министарство омладине и спорта ; en serbe latin : Ministarstvo omladine i sporta) est le département ministériel du gouvernement serbe chargé de la politique de la jeunesse et du sport en Serbie.
Le ministère de la Jeunesse et du Sport (Ministerio del Poder Popular para la Juventud y el Deporte, en espagnol, littéralement, « ministère du Pouvoir populaire pour la Jeunesse et le Sport ») est un ministère du gouvernement du Venezuela, créé en 2014. Son titulaire actuel est Pedro Infante depuis le 7 juin 2017.
Dominique Misseri est une femme pêcheur français, licenciée à la Fédération française de pêche sportive au coup.
Le Mississippi Sports Hall of Fame, officiellement Mississippi Sports Hall of Fame and Museum, est le temple de la renommée des athlètes de l'État du Mississippi, aux États-Unis. Situé à Jackson, il a été créé en 1961.
Ioánnis Mitákis (grec moderne : Ιωάννης Μιτάκης), couramment appelé Yánnis Mitákis (Γιάννης Μιτάκης), né le 8 novembre 1989 à Maroússi est un marin grec qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques en 2012 et 2016.
Robin E. Mitchell (né le 10 mars 1946 à Levuka) est un dirigeant sportif fidjien, docteur en médecine et membre du Comité international olympique depuis 1994. Il a présidé le Comité olympique fidjien de 1997 à 2005.  Portail du sport  Portail des Fidji
Mizuno (ミズノ株式会社, Mizuno Kabushiki-gaisha) (TSE : 8022) est un équipementier sportif d'origine japonaise. La société fut fondée à Osaka en 1906 par Rihachi Mizuno . Mizuno est aujourd'hui une société internationale qui fabrique des équipements et vêtements de sport dédiés au judo, golf, football, handball, course à pied, baseball, badminton, volleyball, rugby, natation, ski, tennis de table et cyclisme.
Armen Mkrtchian (en arménien : Արմեն Մկրտչյան), né le 6 octobre 1973, est un lutteur arménien. Il a remporté la médaille d'argent en lutte libre (en moins de 48 kg), pour l'Arménie, aux Jeux olympiques d'été de 1996.
Le Hrvatski akademski športski klub Mladost (HAŠK Mladost, ce dernier mot signifiant « jeunesse » en croate) est un club omnisports croate de Zagreb, dont beaucoup d'infrastructures sont installées au lac de Jarun. Il est fondé en 1903 par l'université de la ville. Certaines de ses sections ont un palmarès important : en volley-ball féminin et masculin ; avec le HAVK Mladost en water-polo.  Portail du sport  Portail de la Croatie
Le MMArena est une enceinte sportive située au Mans en France. Bâti au sud de la ville dans le quartier Antarès, c'est l'un des principaux équipements sportifs du Mans. Le MMArena était, entre son inauguration en 2011 et 2013, utilisé par le club du Mans FC. Depuis la saison 2016-2017 de CFA 2, il a été décidé par le nouveau président du club, Thierry Gomez, que les matchs à domicile seraient à nouveau joués au MMArena. Le stade a été réalisé dans le cadre d'une concession attribuée à Le Mans Stadium, filiale de Vinci Concessions, pour une durée de 35 ans. Il s'agit aussi du premier contrat de nommage en France, qui voit la compagnie d'assurance Sarthoise MMA verser environ un million d'euros par an pendant dix ans. Avec ses 25 064 places assises, le MMArena est le 18e stade de France en termes de capacité. Il est le deuxième plus grand stade de la région après celui de La Beaujoire à Nantes et le troisième du grand ouest après le Roazhon Park à Rennes.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Moldavie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Georges Mollard est un skipper français né le 25 avril 1902 à Cannes et mort le 2 novembre 1986 à Cannes.
Le Mombasa Sports Club est un club omnisports de Mombasa au Kenya. Fondé par des Britanniques en 1896, à l'origine uniquement pour la pratique du cricket, il est le plus ancien club sportif du Kenya. On y pratique aujourd'hui toujours le cricket, mais aussi le rugby à XV, le football, le basket-ball, le squash, billard anglais, le tennis, le bowling et le bridge.
Monaco participe aux Jeux européens de 2015. Elle fait partie des 50 nations durant la première édition de ces jeux, se déroulant à Bakou du 12 au 28 juin 2015.
Les Monarchs d'Old Dominion sont un club omnisports universitaire de l'université Old Dominion. Les équipes des Monarchs participent aux compétitions universitaires organisées par la National Collegiate Athletic Association (NCAA).
Jean-Pierre de Mondenard est un médecin du sport français, né le 18 mars 1943 à Nîmes (Gard). Il est l'auteur d'ouvrages de médecine du sport et sur le dopage sportif,. Il a exercé à l'Institut national des sports de 1974 à 1979 et suivi en tant que médecin la plupart des grandes épreuves cyclistes, notamment le Tour de France à trois reprises de 1973 à 1975, Paris-Roubaix, Paris-Tours, Paris-Bruxelles, le Tour de l'Avenir, etc. Médecin de la Fédération royale marocaine de cyclisme. médecin-chef du Tour du Maroc (1974-1985) médecin pendant plusieurs années de l’équipe de France de judo (1975-1979) et du Tour de France moto (1976-1978) ; responsable pendant neuf ans d’une consultation de médecine du sport réservée aux enfants (1979-1987) ; chargé de cours de médecine du sport à la faculté de médecine de Toulouse (1973-1992) ; conseiller médical de l’Amicale française des coureurs de fond (AFCF) et, à ce titre, organisateur de colloques médico-sportifs (1982-1994) ; chargé de cours au diplôme de pathologie de l’appareil locomoteur liée au sport (Université de Paris 7) (1984-2000) ; chargé de cours au diplôme d’université de nutrition et de diététique de l’adulte (Hôtel Dieu - Paris) (1991-1994) ; chargé de cours au diplôme inter-universitaire « Dopage et toxicomanie : lutte et prévention » (Pitié-Salpêtrière – Paris) (2003-2009). Il pratique lui-même assidûment la course à pied, la randonnée pédestre et surtout le vélo dans lequel il totalise plus de 312 000 km et plus de 1,500 ascensions de cols. Il collabore à différentes publications grand public et médicales.
En basket-ball ou en handball, le money time (« la période qui rapporte gros », « le moment où tout se joue ») est la période pendant laquelle la possession du ballon devient cruciale et où les joueurs vedettes sont censés faire des prouesses. Il s'agit en général des dernières minutes de jeu ou parfois du dernier quart-temps, où chaque passe réussie, chaque panier ou but marqué peut être décisif pour passer définitivement devant l'équipe adverse. L'expression a été introduite en France par George Eddy, commentateur sportif franco-américain pour Canal plus et Eurosport, en commentant à la télévision les matchs de la NBA. Elle s’est étendue au tennis et au football. Au tennis, elle concurrence le « septième jeu » ; au football, elle peut s'employer pour le « but en or » qui arrête net les prolongations.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Mongolie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Craig Monk, né le 23 mai 1967 à Stratford, est un régatier néo-zélandais. Il a remporté la médaille de bronze en Finn aux Jeux olympiques d'été de 1992. Il a ensuite participé aux Jeux d'Atlanta, après avoir battu Dean Barker, le futur skipper de Team New Zealand, dans les sélections nationales. Il a également participé aux coupes de l'America 1995 et 2000 comme wincheur sur Team New Zealand puis à la coupe de l'America 2013 comme wincheur sur Artemis Racing. Il ne faut pas le confondre avec Craig Monk, le mari de Cher Lloyd.
Maika Monroe, née Dillon Monroe Buckley, est une actrice et professionnelle de kitesurf américaine, née le 29 mai 1993 à Santa Barbara. Elle fait ses débuts en tant qu'actrice en interprétant Cadence Farrow dans le film At Any Price.
La Mons Arena est un hall omnisports situé à Mons, en province de Hainaut, où évolue le club de basket-ball du Belfius Mons-Hainaut, club évoluant en Euromillions Basketball League.
Patrick Montel, né le 15 février 1953, à Paris est un journaliste sportif travaillant pour France Télévisions.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Monténégro aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le Monterrey La Raza était une équipe professionnelle de football en salle, basée à Monterrey dans le Nuevo León au Mexique. Créée en 2007, elle a évolué dans la Major Indoor Soccer League et a été dissoute en 2010.
Le Montpellier Université Club (MUC), fondé en 1921, est une association sportive loi de 1901 qui fédère 30 sections sportives, elles mêmes des associations sportives rattachées au MUC.
Montrail est une entreprise américaine (Californie) fabricant et distribuant des chaussures pour le trail, la randonnée, l'escalade et la course de fond.
Le Montreal Lacrosse Club était un célèbre club de crosse dans la ville canadienne de Montréal au Québec. Le club est célèbre dans l'histoire de ce sport car il a établi les premières règles écrites de ce sport. Il a été créé en 1856 par le dentiste William George Beers. L'une des initiatives du club a été d'avoir remplacé la balle de crosse en peau de daim par le caoutchouc, qui est toujours utilisé aujourd'hui. En 1881, le club est l'un des membres fondateurs de l'Association athlétique amateur de Montréal. Disparu, il a été recréé en 2006.
Aurélien Morandière, né le 12 avril 1978 à Saintes, est un pilote français de char à voile, de catégorie classe 5.
Octavian Morariu (né le 7 août 1961 à Bucarest) est un dirigeant sportif roumain, membre du Comité international olympique depuis 2011. Il préside Rugby Europe depuis sa création. C'est le fils de Viorel Morariu. Joueur international de rugby, il compte 19 sélections avec l’équipe nationale de rugby de Roumanie (1981-1987); membre de l’équipe des “Barbarians” (Tour de l’Est, avril 1987); joueur et capitaine du club de l’ASPTT Paris (1987-1990), champion de France de 2e division en 1990.
La mort subite ou victoire subite désigne, dans le sport, une manière de désigner un vainqueur dans un match se terminant à la fin du temps réglementaire par une égalité entre les deux participants (équipes ou joueurs). La victoire est alors accordée à la prochaine équipe marquant un but ou un point. La mort subite est particulièrement utilisée au hockey sur glace et fait partie des règles du football américain. Elle a également été utilisée en football (aussi appelée but en or) entre 1993 et 2004 et figure dans les règles du championnat du monde d'échecs.
Moss Lane est un stade omnisports à Altrincham en Angleterre. Il est actuellement utilisé principalement pour les matchs de football à domicile de l'Altrincham Football Club et est le terrain à domicile de la réserve du Manchester United FC depuis 2005. Le stade a une capacité de 6 085 places.   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail de l’Angleterre
Samih Moudallal (né le 20 septembre 1939) est un dirigeant sportif syrien, membre du Comité international olympique depuis 1998. Ancien champion d'haltérophilie, il a été président de la Fédération syrienne de ce sport et a été nommé président à vie du Comité olympique syrien.  Portail du sport  Portail de la Syrie
Le Mouloudia Club d'Alger est un club omnisports fondé le 7 août 1921, d'abord en tant que club de football et et son 1er président c'est Hamoud Aouf Il fait partie des clubs qui ont marqué l'histoire du sport algérien. En 2008, toutes les sections sportives du club ont intégré le Groupement Sportif des Pétroliers, le club de la grande compagnie pétrolière Sonatrach qui était déjà le sponsor officiel du MC Alger .
MountainWest Sports Network était une chaîne de télévision sportive régionale américaine destinée à la diffusion de la Mountain West Conference. Elle a mis fin à ses activités le 31 mai 2012.
Patrice Mourier, né le 10 avril 1962 à Lyon, est un lutteur français. Il participe à trois Jeux olympiques en -57kg de 1984 à 1992. Après une blessure, il rentre dans le staff de l'équipe de France de lutte en 1992. Il devient directeur des équipes de France de lutte gréco-romaine en 2004 après la promotion de Ghani Yalouz.
Mourneview Park est un stade de football situé à Lurgan, Comté d'Armagh en Irlande du Nord. Le club résident est le Glenavon FC. Le stade a une capacité d’accueil de 5 000 places. Il a été construit en 1895. En 2009, Mourneview Park a accueilli la finale de la Coupe d'Irlande de football. C'est la première fois que la finale se joue en dehors de Belfast.
La moyenne anglaise est une méthode de calcul pour établir le classement d'un championnat de sport collectif (football, rugby à XV, ..) qui soit indépendante du nombre de matchs joués à domicile et à l'extérieur. Cette méthode ne sert pas pour déterminer les positions réelles des équipes, ce n'est qu'un outil statistique. Cette moyenne permet de voir le parcours d'une équipe en le comparant au futur champion théorique. En général, à chaque fin de saison, le champion n'est pas loin de ces fameux 0 pt théorique, puisqu'il a généralement tout gagné chez lui et fait match nul à l'extérieur. Cette méthode permet ainsi de déterminer la position d'une équipe par rapport aux autres sans tenir compte du déséquilibre en cours de saison entre le nombre de matchs joués à domicile et à l'extérieur.
La moyenne de buts (goal average en anglais) est un terme employé en sport, pour départager des équipes à égalité de point, dans un championnat. Il s'agit du rapport entre le nombre de buts marqués et le nombre de buts encaissés; le résultat est le quotient de buts. Les britanniques utilisent indifféremment goal average ou goal ratio. Ce dernier terme est plus approprié pour l'opération, d'où l'utilisation de Torquotient en Allemagne, de Quoziente reti en Italie. En France, mais aussi en Espagne (Promedio de goles), ou au Portugal (Média de golos), c'est la traduction littérale de goal average qui est utilisée.
Mr. Olympia est le titre attribué au vainqueur de la partie culturisme professionnel du Joe Weider's Olympia Weekend - une compétition internationale de culturisme organisée tous les ans par la Fédération internationale de bodybuilding et fitness (IFBB). Ce titre est considéré comme étant la plus haute distinction dans la pratique du culturisme professionnel.
Tina Mrak, née le 6 février 19888 à Koper, est une marin slovène qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques en 2012 et 2016.
Le Männer-Turn-Verein von 1879, couramment abrégé en MTV 1879 est un club omnisport allemand basé à Munich (Bavière).
Les épreuves de muay-thaï des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 28 juillet au 30 juillet 2017 à Wrocław.
Le Multi One Design (ou MOD70) est un trimaran monotype de 70 pieds, dont le programme est lancé en 2009, sous l'impulsion du marin vaudois Stève Ravussin et du multi-entrepreneur vaudois Marco Simeoni. Héritiers des trimarans de 60 pieds ORMA, les MOD70 sont conçus par le cabinet VPLP. De mars 2011 à avril 2012, sept trimarans ont été mis à l'eau. Faute d'un réel circuit permettant aux unités de s'affronter, Veolia (Roland Jourdain) puis Foncia (Michel Desjoyeaux) se désengagent. Très puissant mais relativement étroit, le MOD70 est considéré comme dangereux par des marins comme Loïck Peyron ou Sidney Gavignet, qui estime, avant le départ de la Route du Rhum 2014, qu'il a une chance sur deux de chavirer à la barre de Musandam-Oman Sail.
Mundo Deportivo (El Mundo Deportivo jusqu'en juillet 1999) est un quotidien sportif espagnol édité à Barcelone par le Grupo Godó (groupe auquel appartient également le quotidien La Vanguardia). Créé en 1906, El Mundo Deportivo est centré sur le football, et couvre spécialement le FC Barcelone et l'Espanyol Barcelone ainsi que les autres clubs catalans dans tous les sports. Mais il suit également l'Atlético de Madrid et le sport au Pays basque, en particulier l'Athletic Bilbao et la Real Sociedad. Il est dirigé par le journaliste Santi Nolla. Il a plus de 366 000 lecteurs exclusifs en Espagne, dont plus de 220 000 en Catalogne.
Didier Munduteguy est un navigateur français né le 19 mai 1953 à Bayonne au Pays basque.
Le musée du sport de Göteborg (Idrotts museet) est situé à Göteborg (Suède).  Portail de la culture  Portail du sport  Portail de Göteborg  Portail des musées
Farhat Mustafin, né le 7 septembre 1950 à Moscou, est un lutteur gréco-romain de nationalité soviétique. Il est le père de la gymnaste Aliya Mustafina. Concourant dans la catégorie des moins de 57 kg, il remporte la médaille de bronze aux Jeux olympiques d'été de 1976 à Montréal. Il est médaillé d'or aux Championnats du monde de 1974 et 1975 et médaillé d'argent en 1977. Il est aussi champion d'Europe en 1974 et en 1976, médaillé d'argent en 1975 et 1977 et médaillé de bronze en 1981.
Rasmus Myrgren, né le 25 novembre 1978 à Lindome en Suède, est marin suédois. Il a remporté la médaille de bronze lors des Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres dans l'épreuve du laser.
Piotr Myszka né le 25 juillet 1981, est un véliplanchiste polonais.
Les épreuves de nage avec palmes des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 25 juillet au 26 juillet 2013 à Cali (Colombie).
Francie Nanai, né en 1950 et décédé accidentellement le 19 février 2006, est un chasseur sous-marin de Polynésie française. Il a provoqué l'indépendance de la Fédération tahitienne de plongée sous-marine (CMAS) en 1984, celle-ci ayant jusqu'alors une simple autonomie au sein de la Fédération française. En 1994 elle participe à ses premiers championnats du monde, après avoir été reconnue par la Fédération internationale au début des années 1990.
Le Stade lorrain université club Nancy est un club omnisports français basé à Nancy.
La National Association of Intercollegiate Athletics (NAIA) est une association sportive américaine organisant les programmes sportifs de nombreuses grandes écoles et universités aux États-Unis. Son historique plonge ses racines en 1940 avec la fondation de la National Association of Intercollegiate Basketball à Kansas City. Spécialisée dans le basket-ball, cette fédération est la première aux États-Unis à ouvrir ses portes aux athlètes noirs et blancs en (1948). En 1952, la fédération s'ouvre à d'autres sports et devient la NAIA. Sports : cross country, football américain (hommes seulement), football, volley-ball (féminines seulement), basket-ball, natation, athlétisme, lutte (hommes), baseball (hommes seulement), softball (féminines seulement) et tennis. Le hockey sur glace (masculin) jusqu'en 1984.
La National Junior College Athletic Association (NJCAA) est une association sportive américaine organisant les programmes sportifs de nombreux Community Colleges et Junior College aux États-Unis.
Le nationalisme sportif désigne l'expression du nationalisme par le sport, ou la récupération de résultats sportifs pour promouvoir une politique nationale, d'une part ; la pratique d'un sport et sa promotion à visées nationalistes d'autre part.
La nationalité sportive est l'appartenance d'un sportif à un découpage géographique sur une base éventuellement distincte de la géographie politique. La nationalité sportive définit la qualification d'un sportif dans les compétitions internationales. Elle peut différer de la nationalité administrative. En particulier les bi-nationaux doivent choisir, à un certain niveau de compétition, leur nationalité sportive. Ces règles dépendent de chaque fédération sportive internationale.
Le nautisme regroupe les activités de sport et celles de loisir qui consistent à naviguer sur un plan d'eau, que ce soit la mer, la rivière ou un bassin.
Armen Nazarian (arménien : Արմեն Նազարյան), né le 9 mars 1974 à Masis est un lutteur arménien.
NBC Sports Network (NBCSN) est une chaîne de télévision sportive américaine appartenant à NBCUniversal.
Atio Séverine Nébié, née le 27 novembre 1982 à Bandéo-Naponé, est une judokate ayant porté les couleurs du Burkina Faso, du Ghana et de la France. Elle est le porte-drapeau de la délégation burkinabé aux Jeux olympiques d'été de 2012.
Francis A. Nelson (né en 1859 à Hamilton en Ontario, Canada – mort le 14 avril 1932) est une personnalité sportive du Canada. Il s’intéresse à beaucoup de sports, crosse, hockey sur glace, baseball, courses de bateaux, courses de chevaux, … Il est également connu pour avoir une passion pour les Pur-sang. Il est intronisé au Temple de la renommée du hockey en 1947.
Tauhiti Nena (né le 13 avril 1968 à Papeete) est un dirigeant sportif et un homme politique de Polynésie française. Il préside depuis 2016 le Comité olympique de Polynésie française. Il fonde en juin 2016 le Tau Hotu Rau. Il a été ministre de l'Éducation et des Sports du gouvernement Temaru de 2011 à 2013. Champion de boxe aux Jeux du pacifique Sud en 1995.  Portail de la Polynésie française  Portail de la politique française
Kourabi Nenem est un dirigeant sportif et homme politique gilbertin, vice-président des Kiribati depuis le 13 mars 2016.
New England Sports Network (NESN) est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans les États de la Nouvelle-Angleterre (Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, Rhode Island, Vermont). La chaîne appartient à Fenway Sports Group (propriétaires du Liverpool Football Club et des Red Sox de Boston) (80 %) et à Delaware North (propriétaires des Bruins de Boston) (20 %).
Newline est un équipementier sportif d'origine danoise fondé en 1981 et réputé pour la capacité de ses équipements à s'adapter à toutes les conditions de pratique sportive et notamment aux météos extrêmes.
Le Cavigal Nice Sports est un club omnisports français basé dans la ville de Nice. Il est issu de la fusion en 1955 entre le Cavigal Nice et le Nice Sports. Chaque section du club est indépendante des autres. En 2010-2011, le basket-ball féminin décroche l'accession à la LFB en remportant le Final Four contre Reims.
Le Nickerson Field est un stade situé à Boston aux États-Unis. Il a ouvert ses portes en 1915. L'Université de Boston en est le propriétaire. Sa capacité est de 9000 spectateurs. Ce stade à vocation omnisports fut utilisé jusqu'en 1997 par l'équipe de football américain de l'Université de Boston. Il est toujours en usage pour les sections athlétisme et crosse, notamment. Quatre franchises professionnelles utilisèrent également ce stade : Boston Patriots (football américain, NFL, 1960-1962). Boston Breakers (football américain, USFL, 1983) Boston Breakers (football féminin, WUSA, 2001-2003) Cannons de Boston (crosse au champ, MLL, 2004)
Jerzy Nieć est un lutteur polonais né le 30 juin 1964.
La Nike CTR 360 est un modèle de chaussure de football lancé en fin d'année 2009, conçu et fabriqué par la firme américaine et internationale Nike.
Le stade Nilmo Edwards est un stade construit à La Ceiba, au Honduras. Il est utilisé en ce moment pour des matches de football et aussi des concerts de musique de temps en temps. Il est le domicile des clubs CD Victoria et CD Vida. Il peut contenir 18 000 spectateurs.
Akeomi Nitta est un boxeur pieds-poings japonais. Il est né le 23 juillet 1973 et mesure 1,80 m pour 70 kg.
Bruno Noguerra, né en 1971, est un chasseur sous-marin français, travaillant dans le milieu aquacole.
Henry Nourse, second du nom (né le 23 avril 1857, mort le 6 octobre 1942) est une personnalité sud-africaine, homme d'affaires, militaire et dirigeant sportif. Né dans une ferme du district de Uitenhage, il participe au trek avec sa famille jusqu'à la colonie du Natal en tant qu'enfant, puis étudie à la Maritzburg High School et, à seulement 13 ans, part pour les Diamond Fields de Kimberley pour y chercher fortune. Sur place il rencontre Cecil Rhodes et contribue à la fondation du Kimberley Light Horse, sous la capitainerie de Joseph Robinson. Sur la suggestion de l'administrateur du Griqualand Ouest, il part pour le Transvaal et arrive à Pretoria en 1877, peu avant son annexion par sir Theophilus Shepstone. Durant la guerre zouloue, il commande le Ferreira's Horse et pendant la première guerre des Boers, il fonde et commande le Nourse's Horse. En 1882, il est envoyé par sir Hercules Robinson, gouverneur de la colonie du Cap, au Bétchouanaland pour faire rapport et si possible pour réconcilier les chefs en guerre. Après cette première guerre, Nourse et Ignatius Ferreira exploitent un service de courrier postal de Kimberley à Pretoria, Lydenburg, Barberton et Newcastle. Il retourne en 1884 à Pretoria pour remporter le marché postal gouvernemental, sous le nom de Dow & Company. Il continue de prospecter en fondant de nombreuses compagnies minières d'or et de charbon autour du Witwatersrand, comme la Kambula Gold Mining Company et la Henry Nourse Gold Mining Company (qui deviendra une partie du Central Mining group). Lors de la Seconde Guerre des Boers (1899-1902), Nourse est lieutenant-colonel, officier d'état-major des forces coloniales du Cap et sert sous Lord Kitchener. Il élève ensuite des chevaux après la guerre, sur une très large échelle, et devient un spécialiste des courses de chevaux. Ayant été athlète dans sa jeunesse, il encourage le développement du sport et devient le président de la South African Amateur Athletic and Cycling Association, président de l'Olympic Cameo Committee et membre exécutif du Jockey Club of South Africa. Il a épousé Jacobs Petronella Preller, fille de l'avocat J.C. Preller, premier maire de Pretoria, sans enfant de leur mariage.
Jody Nouwen ( connue aussi de son nom de célibataire Jody Black) (née en 1974), est une ancienne joueuse de ringuette américaine évoluant au poste de défenseur. Elle a joué pour le Wam! d'Edmonton et pour le RATH de Calgary dans la Ligue Nationale de Ringuette. Elle a été membre de l'équipe nationale de ringuette des États-Unis.
L'O2 Arena, aussi dénommé North Greenwich Arena dans le contexte des Jeux olympiques d'été de 2012, est une salle omnisports située dans le complexe du Dôme du millénaire (The O2) à Londres, en Angleterre. Avec une capacité allant jusqu'à 23 000 places, 20 000 places en configuration concert, c'est l'une des plus grandes arènes couvertes en Europe aux côtés de la Manchester Evening News Arena, de la Lanxess Arena, de la Belgrade Arena, de l'Arena Pierre Mauroy, et du Palais omnisports de Paris-Bercy rénové, la Bercy Arena. Le chanteur pop Prince détient le record du plus grand nombre de spectacles consécutifs à guichets fermés dans la salle : 21 concerts lors de son Earth Tour en 2007. C'est dans cette salle que Michael Jackson voulait faire son spectacle This is it pour 50 concerts, tous complets, mais la mort de l'artiste avant le début des représentations a eu raison de ce projet. C'est aussi ici que le groupe britannique Led Zeppelin s'est reformé pour un concert le 10 décembre 2007, depuis la séparation du groupe en 1980, ainsi que le retour sur scène et la reformation des Monty Python pour 10 spectacles uniques en juillet 2014, annonçant la fin du groupe. The O2 Arena a été construite entre 2003 et 2007. Cette arène était à l'origine conçue pour être démontée à la fin des célébrations du Millénaire comme la Tour Eiffel à Paris, à la fin de l'Exposition universelle de 1889. C'est dans cette salle qu'a lieu la finale des Masters de tennis masculin depuis 2009, et elle y aura lieu au moins jusqu'en 2018
Recruteur sportif  Un observateur sportif travaillant pour un club ou une sélection sportive, est une personne chargée soit de repérer de nouveaux talents (recruteur), soit d'observer et d'analyser (de décortiquer) le jeu ou la tactique d'un futur adversaire (superviseur sportif). La plupart des observateurs sportifs sont eux-mêmes d'anciens sportifs. Dans la presse anglo-saxonne, on utilise généralement le terme scout (pour talent scout), terme qui est parfois repris dans la presse française,.
Dans les sports professionnels d'Amérique du Nord, une offer sheet ou offre hostile est un contrat passé entre une équipe et un agent libre restreint d'une autre équipe. L'équipe qui dispose des droits du-dit joueur a une période de temps déterminée pour égaler l'offre, sous peine de perdre le joueur en question. Ce genre de contrat est offert dans la Ligue nationale de hockey (LNH), la National Basketball Association (NBA) et la National Football League (NFL).
Klaus Ohlmann, né le 29 juin 1952 à Neustad, est un dentiste de nationalité allemande qui détient plusieurs records de distance en vol à voile, dont 3 008 km en Argentine en 2003. Sa spécialité est l'onde de gravité. Il vit dans le sud de la France, à Serres où il tient un centre de vol à voile nommé Quo Vadis, connu pour ses vols guidés. Le 1er février 2014, il atteint le sommet de l'Everest avec son planeur, réalisant une première mondiale,,. Un reportage sur cette performance a été diffusé dans le Journal de 20 h de France 2, le 26 mars 2014.
Oil for Drugs est une affaire de dopage qui a touché le monde du cyclisme et de l'athlétisme lors du Tour d'Italie 2004. Des coureurs comme Danilo Di Luca, Eddy Mazzoleni ou Alessandro Spezialetti ou comme le perchiste Giuseppe Gibilisco ont été touchés, en collaboration avec le docteur Santuccione.
O'Jump est un équipementier sportif français spécialisé dans les tapis et le matériel d'amortissement, notamment pour la gymnastique mais aussi pour les sports de combat (notamment la lutte), l'athlétisme (saut à la perche, saut en hauteur) ou l'escalade. Son logo représente un kangourou.
Yushin Okami (岡見 勇信, Okami Yushin), né le 21 juillet 1981 à Kanagawa au Japon, est un champion japonais de MMA. Il évolue actuellement au sein de la World Series of Fighting.
Une ola, ou vague, est un mouvement de foule, semblable à la houle, qui se manifeste principalement dans les stades lors de rencontres sportives, mais aussi dans des rassemblements importants.
Olé est un quotidien sportif argentin en espagnol, fondé en 1996. Il fait partie du groupe Clarín. Sa devise est Compartimos la pasion ("Partageons la passion").  Portail de la presse écrite  Portail du sport  Portail de l’Argentine
L’Olimpiysky Sport Palace est un hall omnisports situé à Tchekhov, en oblast de Moscou, où évolue le célèbre Medvedi Tchekhov club de handball évoluant en Super League.
Les Olympiades ouvrières ont été une série d'évènements sportifs réalisés entre 1925 et 1937. Comme leurs équivalents, les Jeux olympiques, les olympiades ouvrières avaient pour but de promouvoir le sport et l'amitié, mais entre travailleurs. Elles cherchaient à éviter d'accentuer les rivalités nationales à travers la concurrence sportive, comme en étaient alors accusés les jeux olympiques, en mettant l'accent sur la solidarité et la fraternité dans le sport. Les hymnes nationaux étaient pour cela remplacés par l'Internationale, et l'unique drapeau qui y flottait était le drapeau rouge, symbole du mouvement ouvrier et socialiste. Le tout était organisé par la Confédération sportive internationale du travail, et les sports pratiqués étaient le football, la gymnastique, le cyclisme et l'athlétisme.
L'Olympiakos est un club omnisports grec, situé au Pirée.
L'Olympiaworld Innsbruck est un complexe sportif situé à Innsbruck en Autriche. Le complexe comprend : L'Olympiahalle (salle multifonctionnelle), qui a accueilli des épreuves des Jeux olympiques d'hiver de 1976 La Tiroler Wasserkraft Arena Innsbruck (hockey sur glace) Le Tivoli Neu (football) Une piste de patinage de vitesse Un stade d'athlétisme Des salles de sport
Le Olympic Green Hockey Field est un stade de hockey sur gazon et de football à 5 situé à Pékin, en Chine. Il est utilisé pour les Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2008.  Portail du football  Portail du hockey sur gazon  Portail des Jeux olympiques  Portail de Pékin
L’Olympic Project for Human Rights (projet olympique pour les droits de l'homme) ou OPHR est une organisation cofondée par le sociologue Harry Edwards et d'autres personnalités, dont l'athlète Tommie Smith, en octobre 1967. Le but de l'organisation était de protester contre la ségrégation raciale aux États-Unis et dans le monde (comme en Afrique du Sud), et le racisme dans le sport en général. La plupart des membres de l'OPHR étaient des athlètes afro-américains ou des dirigeants communautaires. Le groupe a plaidé en faveur d'un boycott des Jeux olympiques d'été de 1968 de Mexico, et alors que le boycott n'a pas réussi à se concrétiser, les sprinters Tommie Smith, John Carlos et Peter Norman portèrent des badges de l'OPHR au cours de la cérémonie de remise des médailles pour le 200 mètres. Tommie Smith et John Carlos ont également soulevé leurs poings gantés de noir lors de l'hymne national des États-Unis.
L'Olympique de Béja (arabe : الأولمبي الباجي) ou OB est un club omnisports tunisien fondé à Béja en 1929.
Akuoma Omeoga (née le 22 juin 1992) est une ancienne athlète et actuellement bobeuse représentant le Nigeria.
L'Omnisport Apeldoorn est une salle omnisports située à Apeldoorn aux Pays-Bas. L'enceinte a notamment accueilli les championnats du monde de cyclisme sur piste 2011 et 2018, le championnat d'Europe de volley-ball féminin 2015 et la prémière étape du Tour d'Italie 2016 et les championnats du monde de paracyclisme sur piste de 2015.
Onde 2000 est une équipe espagnole de Grand Prix moto engagée en championnat du monde en catégorie 125 cm3 pour la saison 2008, et en MotoGP pour le championnat 2009. L'équipe évoluera sous le nom Onde 2000 Ducati Team en 2009 et utilisera des motos Ducati Desmosedici.
Ong Namo Guru Dev Namo ou mantra adi est un mantra utilisé dans la pratique du yoga kuṇḍalinī en début et clôture de pratique'. Il est traduit par « Je m'incline face à la l'énergie première et créatrice, je m'incline face à la sagesse subtile et divine », ou encore « Je m’incline devant ma plus haute conscience ».
Ngozi Onwumere (née le 23 janvier 1992) est une athlète américaine, ancienne sprinteuse et actuellement bobeuse représentant le Nigeria.
En sport, un tournoi « open » est un tournoi « ouvert à tous ». Le terme provient du verbe anglais « to open » qui signifie ouvrir. Dans certains sports tels le golf, un terme équivalent est omnium. En badminton par exemple, l’open de France est un tournoi international auquel ne participent pas seulement des Français, mais des joueurs de tous les pays. En cyclisme sur piste, c’est en 1992 qu’il a été décidé de supprimer la distinction entre coureurs amateurs et coureurs professionnels pour aboutir à une seule compétition dite « open ». On a créé en même temps des compétitions pour les jeunes de moins de 23 ans. Cette nouvelle organisation semblait plus adaptée aux conditions économiques de vie des coureurs amateurs qui étaient fréquemment de faux amateurs (notamment dans les pays de l’Est européen). En snooker, des tournois open sont organisés dans différents pays dans le cadre du circuit World Snooker Tour. En tennis, le concept « open » voit le jour en 1968, avec l’ouverture des tournois aux joueurs professionnels et amateurs, jusque-là séparés en deux groupes distincts. On parle dans ce cas de l’ère Open. En tennis de table, des tournois open sont organisés dans différents pays dans le cadre du circuit ITTF Pro Tour.
L’ordre du Mérite sportif, créé par décret en date du 6 juillet 1956 en France, était destiné à récompenser les personnes qui se sont distinguées par leur contribution au développement de l'éducation physique, des sports et de toutes les activités s'y rattachant. L'ordre comprenait trois classes : chevalier, officier et commandeur.  La médaille est l'œuvre du graveur Raymond Corbin. Il a été remplacé par l'ordre national du Mérite après 1963. Cet ordre ministériel fait l'objet d'un arrêt d'attribution ou de promotion depuis le 1er janvier 1964 mais les titulaires actuels — survivants des grades et dignités de cet ordre — continuent à jouir des prérogatives y étant attachées et ce d'après l'article 38 du décret n°63-1196 portant création d'un ordre national du Mérite. En foi de quoi, même si cet ordre ministériel est effectivement placé en extinction depuis 1964, il n’est pas éteint tant qu'il reste au moins un survivant dans cet ordre. De surcroît, aucun décret instituant cet ordre ministériel n'a été abrogé par aucun autre texte de loi en vigueur. Les membres survivants de cet ordre ministériel ont toujours le droit de porter leur décoration, ceci est garanti par le décret n°63-1196 (art.38). La médaille de la jeunesse, des sports et de l'engagement associatif (appellation depuis 2013) récompense également depuis 1969 les personnes qui se sont distinguées au service de la jeunesse et des sports. Cette distinction reprend les rubans des grades de chevalier et officier de l'ordre du Mérite sportif pour ses médailles d'argent et d'or.
Oriel Park est un stade de football à Dundalk dans le Comté de Louth en Irlande. Il a une capacité d’accueil de 9 000 places. Le club résident est le Dundalk Football Club. Le stade a été inauguré en 1919.
Yevhen Orlov (né le 30 janvier 1989 à Kryvyï Rih) est un lutteur gréco-romain ukrainien.
Wacław Orłowski est un lutteur polonais né le 5 janvier 1945.
Outsider est un mot anglais qui signifie « celui qui est en dehors ». En français, il désigne un concurrent dont les chances de victoire sont très minces. Il renvoie également à une équipe ou un individu pouvant avoir de très bons résultats sans pour autant faire partie des favoris.
Nathan Outteridge, né le 28 janvier 1986 à Newcastle (Nouvelle-Galles du Sud), est un skipper australien. En 2012, il a remporté le titre olympique en 49er. Parallèlement à la voile olympique, il participe aux America's Cup World Series de 2010 à 2012 avec Team Korea avant de rejoindre Artemis Racing en septembre 2012. Avec Loïck Peyron, il devient un des barreurs du défi suédois skippé par le Britannique Iain Percy et participe à la coupe Louis-Vuitton 2013.
L'ÖVB Arena, autrefois appelée Stadthalle Bremen, AWD-Dome puis Bremen-Arena, est une salle polyvalente de Brême. Elle accueille des spectacles et événements sportifs, parmi lesquels plusieurs matches du championnat du monde de handball masculin 2007 ou encore l'ensemble des championnats du monde de karaté 2014.   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du sport  Portail des arts du spectacle  Portail de Brême
Overstim.s, ou selon la typographie originale « OVERSTIM•S », est une marque commerciale (créée en 1982) de produits de nutrition sportive, fabriqués par la société française Overstims Diete Sport (filiale de Diete Sport France). Les produits Overstim.s comprennent notamment des poudres, gels et boissons énergétiques.
Dugarsürengiin Oyuunbold, né le 25 décembre 1957 à Sükhbaatar et mort en 2002, est un lutteur libre mongol.
Malcolm George Page, né le 22 mars 1972 à Sydney (Nouvelle-Galles du Sud), est un skipper australien. Il a remporté le titre olympique à deux reprises en 470. Il est porte-drapeau de la délégation australienne lors de la cérémonie de clôture des Jeux olympiques d'été de 2012.
Anthony Paheroo est un chasseur sous-marin de Polynésie française. Né à Papearii ( à Tahiti), le 5 septembre 1938, il s'est distingué à de nombreuses reprises à l'épreuve du décorticage de noix de coco au Tu'aro Ma'ohi du Tiurai (sports traditionnels célébrés annuellement en juillet) remportant de multiples victoires avec ses coéquipiers entre les années 1960 et 1983. Parallèlement, il pratique la chasse sous-marine et remporte de nombreux titres au sein de l’équipe de France, de Tahiti ou en individuel. Il fait partie de ces hommes qui ont marqué à jamais le monde du sport tahitien et qui l’ont fait rayonner à l’étranger.
Yves Pajot est un skipper français né le 20 avril 1952 à La Baule-Escoublac.
Le Palacio Vistalegre est un complexe multispectacle situé à Madrid (Espagne).
Le palais des sports André-Brouat est une salle multi-sports rouverte en 2006 à Toulouse. Construit en 1983, le palais des sports n'a pas survécu à l'explosion d'AZF, le 21 septembre 2001. Il a été rasé et un nouveau palais des sports a été reconstruit sur le même emplacement.
Le Palais des sports d'El Menzah est une salle de sport tunisienne située à El Menzah, un quartier du nord de Tunis. Il se trouve au cœur de la Cité olympique d'El Menzah, à proximité du stade olympique d'El Menzah. Construite à l'occasion des Jeux méditerranéens de 1967, l'enceinte de 4 500 places a abrité des matchs du championnat du monde de handball 2005 ainsi que ceux des championnats d'Afrique des nations de handball organisés en Tunisie. La salle accueille également des meetings politiques et des concerts de musique, dont les premiers furent ceux d'Oum Kalthoum en 1968.
Le palais des sports d'Orléans est un complexe sportif français situé à Orléans dans le département du Loiret et la région Centre-Val de Loire.
Le palais des sports de Granollers est un gymnase situé à Granollers, en Catalogne, où évolue le BM Granollers club de Liga ASOBAL.
Le Palais des sports de La Rioja est un hall omnisports situé à Logroño, à La Rioja, où évolue le Naturhouse La Rioja club de Liga ASOBAL.
Le palais des sports de León est un hall omnisports situé à León, en Castille-et-León, où évolue le CB Ademar León club de Liga ASOBAL et le Club León Balonmano club de División de Honor femenino.
Le palais des sports de Marseille, abrégé localement en « le Palais des Sports », est situé rue Raymond-Teisseire dans le 9e arrondissement de Marseille, à proximité du stade Vélodrome. Le Palais accueille tout événement sportif mais aussi tout autre type d’événement.
Le Palais des sports de Saint-Nazaire ou La Soucoupe est une salle omnisports située à Saint-Nazaire dans le département de la Loire-Atlantique en Pays de la Loire. La salle contient 2 200 gradins fixes et peut évoluer jusqu’à 3 500 places. Édifiée à partir de 1963 au cœur d’une vaste zone de 52 hectares dédiée aux sports et aux loisirs, le bâtiment a été inauguré en 1970 après sept ans de travaux. Ses architectes, Vissuzaine, Longuet et Rivière ont travaillé en collaboration avec l’architecte de la ville, Joly.
Le palais des sports de Treichville est une salle couverte d'une capacité de 3 500 places et dont la construction remonte à 1978. Il est situé dans la commune abidjanaise de Treichville, et est adjacent au Parc des sports. Le palais des sports est l'installation où se tiennent les compétitions de handball, de boxe et de basket-ball, ainsi que plusieurs autres manifestations sportives. Le palais est également apte à accueillir les compétitions de volley-ball, de d'escrime et d'arts martiaux. Laissé sans entretien depuis le début des années 2000, il était tombé dans un état de délabrement avancé et insalubre. Le palais des sports a fait l'objet d'une réhabilitation complète en 2012 d'un coût total de 1,865 milliards de francs CFA, en vue d'accueillir la 8e édition de la coupe du Monde francophone de Taekwondo. La construction d'un nouveau Hall des sports adjacent en 2013, comportant deux nouvelles salles complémentaires au palais des sports, permet d’accueillir l'Afrobasket 2013.
Le palais des sports des Ouvriers (chinois : 北京工人体育馆) est une salle de sport située à proximité du stade des Ouvriers dans le district de Chaoyang, à Pékin (république populaire de Chine). Inaugurée en 1961 à l'occasion des Championnat du monde de tennis de table, elle fait partie des onze sites rénovés spécialement pour les Jeux olympiques d'été de 2008. D'une capacité maximale de 13 000 places, cette enceinte a accueilli les compétitions de boxe lors des Jeux olympiques de 2008.
Le Palais des sports du 14-Janvier est une salle de sport tunisienne située à Radès, à une dizaine de kilomètres au sud de Tunis. Il se trouve au cœur de la cité olympique, à proximité du stade olympique de Radès.
Le palais des sports Ghani-Yalouz, abrégé localement en « le Palais des Sports », est une salle multisport située à Besançon, dans le quartier de Montrapon, à proximité du stade Léo-Lagrange.
Le palais des sports Jean-Michel-Geoffroy, abrégé localement en « le Palais des Sports », est une salle multi-sports située à Dijon.
Le palais des sports Saint-Sauveur, abrégé localement en « le Palais des Sports », est une salle multisports de Lille, utilisée principalement par le club de basket du Lille Métropole Basket Clubs et située dans le quartier de Lille-Centre.
Le palais des Victoires est une salle multi-sports ouverte en 2006 à Cannes.
Le palais omnisports Les Arènes, ou plus simplement Les Arènes, est une salle polyvalente située à Metz en Moselle, à proximité du centre Pompidou (de Metz) et faisant également office de salle de concert pour une capacité maximale de 4 700 places.
Le palais omnisports Marseille Grand Est est un complexe multisports situé dans le 10e arrondissement de Marseille à la Capelette. Ouvert en décembre 2009, il abrite deux patinoires et un skatepark sur 20 700 m2.
Palasport (palais des sports en français) est un nom utilisé pour désigner plusieurs infrastructures multifonctions en Italie, pouvant accueillir des évènements sportifs ou musicaux : Palasport Olympique de Turin Palasport de Biella Palasport Pianella à Cucciago Palasport Mens Sana à Sienne Palasport de Desio Palasport Del Mauro à Avellino Palasport Primo Carnera à Udine Palasport Flaminio à Rimini Palasport Fondo Patti à Palerme Palasport Tazzoli à Turin Palasport de Ferrare Palasport de Reggio d'Émilie Palasport de Gorizia Palasport de Brescia Palasport de Padoue Palasport de Florence Palasport de Gênes Palasport de Pordenone Palasport de Acireale  Portail du sport  Portail de l’Italie
Le Palasport Castagnaretta San Rocco est l'une des principales installations sportives de Coni, conçu pour le volley-ball, bien que parfois des événements tel que des concerts y aient lieu. Au départ, il a été pensé pour accueillir 4 000 personnes, mais a été rapidement élargi pour atteindre l'actuelle capacité de 4 700 places, en raison de l'importance des matches de volley-ball.
Le Palau Blaugrana (en français, Palais bleu et grenat, couleurs du club) est une salle multisports, propriété du FC Barcelone, où se disputent les matches des sections de basket-ball, handball, Rink hockey et futsal.
Le Palau de Gel (en français, Palais de Glace) est une patinoire propriété du FC Barcelone. Il est utilisé par les sections de hockey sur glace et de patinage artistique. Il est ouvert au public le reste du temps. Le Palau de Gel, inauguré le 30 octobre 1971, a été conçu par les architectes Francesc Cavallé et Josep Soteras. Sa capacité est de 1 256 spectateurs. Il est situé à côté du Palau Blaugrana, près du Camp Nou.
Pan Xiaoting (chinois simplifié : 潘晓婷; chinois traditionnel : 潘曉婷) parfois appelée dans les médias occidentaux Xiaoting Pan est la première joueuse professionnelle de billard chinoise née le 25 février 1982 à Yanzhou à jouer sur le circuit WPBA (association professionnelle de billard féminin). Sa beauté et son charme ont fait d'elle une des athlètes les plus populaires dans son pays, elle est surnommée la reine du jeu de la neuf (the queen of nine ball). Pan a été nommée jeune joueuse de l'année par la WPBA en 2006 finissant à la treizième place mondiale. Elle a remporté son premier tournoi professionnel en 2007 triomphant au gret lakes classic. Cette même année, elle remporte le championnat du monde du jeu de la neuf tenu à Taiwan. Pan a pour rival la sud-coréenne Kim Ga-young, les deux jeunes femmes se sont rencontrées en finale de la Carolina Women's Billiard Classic, elles ont respectivement fini à la 2e et 3e place du classement mondial fin 2007, derrière la joueuse anglaise Allison Fisher. Pan est aussi amie avec le joueur professionnel de snooker Ding Junhui.
Le Panthéon des sports canadiens ou Temple de la renommée des sports du Canada est un musée de Calgary fondé en 1955 en hommage « aux héros du sport au Canada ». En août 2009, près de 489 lauréats étaient inscrits dans plus de 56 sports différents.
Le PAOK ou PAOK Salonique (grec moderne : Πανθεσσαλονίκειος Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών / Panthessaloníkios Athlitikós Ómilos Konstantinoupolitón, « Association sportive thessalonicienne des Constantinopolitains ») est un club grec omnisports, basé à Thessalonique. Il a été créé en 1926 par des immigrants de Constantinople (le K signifie Konstantinoupolitón).
Le PAOK Salonique (grec moderne : Πανθεσσαλονίκειος Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών / Panthessaloníkios Athlitikós Ómilos Konstantinoupolitón, « Association sportive thessalonicienne des Constantinopolitains ») est un club omnisports comportant une section handball masculin évoluant en 1re division du Championnat de Grèce, situé à Thessalonique en Grèce. La section féminine évolue également première division.
Le parachute ascensionnel est une sous-discipline du parachutisme sportif, consistant à s'élever dans les airs accroché à une voile similaire à celle d'un parachute depuis le sol ou un plan d'eau en étant tracté rapidement.
Les épreuves de parachutisme des Jeux mondiaux de 2005 ont lieu du 15 juillet au 17 juillet 2005 au Metropolitan Park à Duisbourg (Allemagne).
Les épreuves de parachutisme des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 17 juillet au 20 juillet 2009 au Metropolitan Park à Kaohsiung (Taïwan).
Le parc aquatique olympique de Shunyi est un complexe sportif nautique situé dans le district de Shunyi à Pékin (République populaire de Chine), construit à l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008. D'une superficie de 31 850 mètres carrés, il est le plus grand site de compétition des Jeux de Pékin. Il a abrité les épreuves d'aviron, de canoë-kayak ainsi que la nage en eau libre, nouvelle épreuve de natation. Les travaux de construction ont débuté lors du premier semestre 2005 et se sont achevés le 28 juillet 2007. Ce site peut accueillir 37 000 spectateurs (dont 10 000 places debout) dans sa configuration olympique. Pour la première fois lors des Jeux olympiques, les deux disciplines du canoë-kayak, le slalom et la course en ligne, sont regroupées dans un même site. D'après les organisateurs, cette nouveauté permet aux athlètes et aux spectateurs de se rendre plus facilement vers les lieux des compétitions, et de réduire substantiellement les coûts de construction. Aux Jeux olympiques d'été de 2004, les deux sites étaient distants de 45 km.
Le Parc des Sports est un ensemble d'équipements sportifs situé dans la commune d'Annecy, en Haute-Savoie. L'infrastructure principale du complexe est son stade, communément nommé terrain d'honneur et surnommé « la Cuvette ». Inauguré le 18 juillet 1964, il est principalement utilisé depuis pour la pratique de l'athlétisme, du football et du rugby. Au sens large, le Parc des sports inclut également les terrains-annexes et autres bâtiments à proximité du stade principal, où sont pratiqués notamment : la boxe, le judo, la lutte, la musculation, la spéléologie, les jeux de boules (Boulodrome municipal), le tennis (Hall de tennis), le handball (salle Jean Chatenoud). Le terrain d'honneur de football accueille depuis sa création le Football Club d'Annecy, qui évolue en National 2 (quatrième division) pour la saison 2017-2018, et, de juillet 2010 à fin 2016, date de disparition du club, l'Évian Thonon Gaillard Football Club qui évolua en Ligue 2 (deuxième division). Le terrain d'honneur de rugby accueille quant à lui l'Union sportive Annecy qui évolue en Championnat de France de rugby à XV de 2e division fédérale (quatrième niveau national). Les tribunes latérales du stade sont classées « Patrimoine du XXe siècle » depuis le 10 mai 2003.
Le Parc des Sports de Sauclières est un stade de football et de rugby situé à Béziers, en France. D'une capacité de 12 000 places (8 000 assises), il a accueilli les rencontres de l'Association Sportive de Béziers Hérault, le club de rugby à XV de la ville et de l'Association Sportive de Béziers, le club de foot de la ville jusqu'en 1989 et la construction du stade de la Méditerranée. Il fut aussi le théâtre d'une finale du championnat de France de rugby à XV , celle 17 avril 1921 opposant l'USA Perpignanais au Stade Toulousain (5-0). Il est aujourd'hui utilisé par des clubs de rugby de XV de divisions inférieures, par l'équipe de football de l'Avenir Sportif Béziers et a accueilli par le passé des matches de rugby à XIII. A noter que ce stade a donné un surnom à un entraineur de l'AS Béziers, Raoul Barrière, que l'on appelait le « sorcier de Sauclières » à la fin des années 70 .
Un parcours de santé, parcours sportif ou parcours vita est une promenade sportive rythmée par un ensemble d'activités, généralement dans un cadre naturel ou un parc urbain.
Un parcours du combattant est, dans le domaine militaire, un type d'entraînement des troupes constitué d'une succession d'obstacles à franchir le plus rapidement possible, ainsi que les brefs intervalles de course à pied. Ces obstacles sont des passages sous lesquels il faut ramper (sous des troncs d'arbre, des poutres en béton, des barbelés, ...), escalader (mur, planches, filets, ...), sauter (fossés, ...), etc.
Le pari à cotes fixes est une forme de pari sportif à cotes proposée par des organismes de pari, des individus, ou sur une bourse à paris. Le pari à côtes fixes est un contrat dont la côte ne peut changer car il est fixé lors de l'accord entre le parieur et l'opérateur. Un pari à cotes fixes implique que vous ne jouez pas contre d'autres parieurs, mais uniquement contre l'opérateur qui fixe les paris. En revanche le contrat que propose l'opérateur de pari peut varier dans le temps tant qu'il n'est pas signé. Exemple : Vous misez sur un match de tennis la victoire du joueur X vec une côte à 2. En face le joueur Y prends l'avantage, il est normalement que la cotation du pari pour la victoire de X augmente car le risque pris est supérieur, cependant le pari signé précédemment restera côté à 2 jusqu'à la fin du match entre X et Y et vous gagnerez 2 fois votre mise si l'événement X gagne se réalise. Sinon vous perdrez la totalité de votre mise (selon les conditions du contrat).
Un pari sportif consiste à miser de l'argent sur un évènement lors d'une rencontre sportive. Il existe de nombreux types de paris, dont les plus simples consistent à parier sur la victoire d'une équipe précise. Chaque pari a une cote et c'est elle qui permet de connaître à l'avance, en fonction de la somme misée, le montant gagné si l'évènement se produit. En notation décimale, si l'on mise 10 € sur l'équipe A dont la cote est de 1,6 par exemple : Si A gagne, la somme récupérée est de 16€, soit un gain de + 60 % ; Si A ne gagne pas, la somme misée est perdue, soit 10€. Les paris se font en général chez des bookmakers qui sont des organismes autorisés à proposer aux joueurs de parier. Les paris sportifs étaient interdits en France jusqu'au 10 juin 2010, la veille de l'ouverture de la Coupe du monde de football. À compter de cette date, l'ARJEL (Autorité de Régulation des Jeux En Ligne) a été créée à la suite de la loi relative à l'ouverture à la concurrence des jeux d'argent et de hasard en ligne. Elle est chargée de réguler le marché et distribue des agréments officiels aux opérateurs. Ils sont très prospères au Royaume-Uni par exemple.
Paris Arena II est une salle polyvalente et modulable en projet située dans le quartier de la Chapelle juste à côté du stade des Fillettes, au nord de la capitale. Dans le cadre du projet parisien pour les Jeux olympiques d'été de 2024, il est prévu de construire une Arena II d'au moins 7 000 places à côté de l'AccorHotels Arena, dans le quartier de Bercy, pour accueillir la lutte et une partie de la compétition de basket-ball et le goalball paralympique. En décembre 2017, la mairie de Paris annonce que ce projet, contesté à cause de la réduction prévue des espaces verts, sera finalement construit porte de la Chapelle. La capacité prévue est de 7500 places, et la salle devrait accueillir le PSG Handball ainsi que le Paris Basket Avenir comme clubs résidents, et comprendre un gymnase pour les habitants du quartier.
Le Paris Gaels GAA est un club sportif français basé à Paris et pratiquant les sports gaéliques : football gaélique, hurling et camogie. Le club fut fondé en avril 1995 par des Irlandais installés à Paris. Il est le premier club affilié à la GAA sur le continent européen (i.e. hors Irlande et Grande-Bretagne). En 2000, le club organise le premier tournoi de football gaélique à 11 à Paris avec des formations venant de Jersey, Guernesey, Rennes, La Haye et du Luxembourg. Le club a remporté plusieurs fois l'Euroligue masculine (plus haute compétition européenne hors Irlande) ainsi que le championnat de France au cours des années 2000. En 2014, le club rassemble un nombre croissant de licenciés et aligne 5 équipes dans différents championnats : 2 équipes masculines de football gaélique, 1 équipe féminine de football gaélique, une équipe de hurling et une équipe de camogie. En mai 2014, le club a remporté le championnat Fédéral masculin de football gaélique sans avoir perdu le moindre match depuis le début de la saison.
Le Paris Jean-Bouin est un club omnisports français fondé le 1er novembre 1903 sous le nom de « CASG Paris ». C'est à l'origine le club sportif de la banque Société générale, d'où son nom de « Club athlétique de la Société générale ». Trop corporatiste dans sa dénomination, le club se mue en 1919 en « Club athlétique des sports généraux ». Les règlements sportifs français l'exigeaient désormais. En 2002, la Société générale laisse la place au Groupe Lagardère à la tête du club. Ce dernier est alors rebaptisé « Paris Jean-Bouin » en référence au stade principal du club : le stade Jean-Bouin, situé dans le 16e arrondissement de Paris. Le Paris Jean-Bouin entretient d'étroites relations sportives avec le Stade français, club situé au complexe sportif Géo-André, de l'autre côté du Parc des Princes par rapport au stade Jean-Bouin.
Le Paris université club comprend une section de floorball depuis 2005. Club à la base étudiant, il accueille tous les joueurs désirant jouer en compétition, en D1 et en D2. Composé d'un effectif très international, le PUC Floorball se renouvelle chaque année.
Paris Strasbourg à la marche 1926-1937 est une épreuve de marche de fond de plus de 500 km, qui s'effectuait à l'allure de marche rapide sportive ou de marche athlétique. Le départ de la course avait généralement lieu place de la République à Paris à la caserne de la garde Républicaine, et l'arrivée sur la place Kléber de Strasbourg, capitale alsacienne des provinces reconquises.
ASPTT Paris Île-de-France (aussi connu sous le nom de ASPTT Paris) est le club parisien de l'ASPTT (Association sportive des postes, télégraphes et téléphones). L'ASPTT Paris Île-de-France, c'est : 44 activités ; 15 000 adhérents ; 11 sites en région parisienne ; 1 chalet hôtelier à La Plagne.
Le Cercle féminin de Paris est une association créée en 1928 par Simone Pierson qui resta sa présidente pendant 47 ans. "Figure" du sport féminin français des années 1930, Simone Pierson fut maintes fois internationale dans des disciplines variées : athlétisme, basket-ball, pentathlon et football. Aujourd'hui, plus de 1 000 membres actifs participent aux diverses activités.
Le Parque Olímpico Paraguayo, parc olympique paraguayen, situé près de l' Autopista Ñu Guasu, à Luque, à Asuncion a été inauguré le 2 juin 2017. Il comprend une piste d'athlétisme et le centre national olympique.  Portail de l’athlétisme  Portail du Paraguay
Le Partizan Belgrade est un club omnisports serbe basé à Belgrade. Il est fondé en 1945.
Le pas d'armes est un sport médiéval de chevalerie. Au XVe siècle, se développe dans plusieurs cours européennes une manière originale de combattre courtoisement dénommée pas d’armes.
Dans les sports de ballon en équipe, la passe aveugle consiste en envoyant la balle à un coéquipier tout en regardant dans une autre direction, afin de troubler l'adversaire. Au football, l'Algérien Lakhdar Belloumi qui en est l'inventeur, et le Brésilien Ronaldinho ainsi que le Danois Michael Laudrup ont fait les beaux jours de la passe aveugle. Au Basket-ball, c'est une technique fréquente prisée par Tony Parker, Allen Iverson, Ricky Rubio et Jason Kidd et surtout Magic Johnson.
Le patinage de descente extrême est une discipline sportive du patinage, appelée Ice cross downhill en langue anglaise. La Fédération française des sports de glace a intégré le Ice Cross dans ses disciplines en 2016,.
Un patinodrome couvert ou extérieur est un lieu qui possède une surface aménagée elliptique (circulaire, ovale ou anneau routier) pour l'entraînement et les compétitions de patinage à roulettes (roller de vitesse, roller derby...).
La patinoire de Caen la mer, du nom de la Communauté d'agglomération Caen la Mer qui en est propriétaire, est le nom donné à la patinoire de Caen. Elle a été inaugurée le 27 décembre 1971 et rénovée en 2000 . C'est actuellement le lieu de résidence du club de hockey sur glace des Drakkars de Caen ainsi que de l'ACSEL, Club de Patinage Artistique et Synchronisé de l'agglomération caennaise. Outre les matchs de hockey et les compétitions de patinage artistique, la patinoire a accueilli des matchs internationaux de hockey.
Le pavillon Anaitasuna est un hall omnisports situé à Pampelune, dans la Communauté forale de Navarre, où évolue le SCDR Anaitasuna club de Liga ASOBAL.
Le pavillon Príncipe Felipe est un hall omnisports situé à Saragosse, en Aragon, où évolue le BM Aragón club de Liga ASOBAL et le Basket Zaragoza 2002 club de Liga ACB.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats des Pays-Bas aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats des Pays-Bas aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Lionel Péan, né à Saint-Germain-en-Laye le 17 septembre 1956, est un skipper français.
Andrew Peck est un boxeur pieds-poings néo-zélandais. Il est né le 3 juillet 1973. Il mesure 1,91 m pour 112 kg. Andrew a obtenu de bons résultats dans des tournois satellites du K-1, notamment un titre lors du K-1 Nouvelle-Zélande 2000. Toutefois, Peck éprouve des difficultés pour s'affirmer face à des boxeurs de renom comme Mark Hunt ou encore Adam Watt. Quelques victoires : 10/11/00 contre le néo-zélandais Samoan Taito par KO ; 10/11/00 contre le néo-zélandais Auckland Aumitagi par KO au 2e round ; 10/11/00 contre le néo-zélandais Rony Sefo par KO au 1er round ; 24/02/01 contre l'australien Paul Robinson par décision au 3e round ; 18/02/02 contre le néo-zélandais Rony Sefo par décision au 3e round ; 18/02/02 contre le néo-zélandais Doug Viney par KO au 1er round ; 08/11/02 contre le néo-zélandais Hiriwa Te Rangi par KO au 3e round ; 27/07/03 contre le néo-zélandais Auckland Aumitagi par KOT au 2e round ; Andrew Peck s'est essayé à la boxe anglaise le 29 janvier 2004 où il a remporté le seul combat qu'il a disputé contre Karl Kemana par décision.  Portail des sports de combat
Anders Pedersen, né le 4 mai 1992, est un marin norvégien qui participe notamment à l'épreuve de voile des Jeux olympiques de 2016. Il se classe 17e dans la discipline du Finn.
Sébastien Peineau, né le 24 mai 1987 en Ile-de-France, est un archer français spécialiste de l'arc à poulies. Son club est la STAR (Section de Tir à l'Arc de Rueil)
Les Pekan Olaraga Nasional (ou PON) sont les jeux nationaux indonésiens. Ils ont lieu tous les quatre ans depuis 1948. Ils opposent les régions d'Indonésie entre elles dans 66 sports (à l'édition 2008). Ils sont organisés par le comité national des sports : le Komite Olahraga Nasional Indonesia.
Pelé : Naissance d’une légende (Pelé: Birth of a Legend) est un film biographique américain écrit et réalisé par Jeff Zimbalist et Michael Zimbalist, sorti en 2016.
Umberto Pelizzari (né le 28 août 1965 à Busto Arsizio, dans la province de Varèse) est un apnéiste italien.
Daniel Pellegrin, dit Pelo, né le 9 août 1945 à Villars, est un raseteur français, vainqueur de la Cocarde d'or.
Eduardo Henrique Gomes Penido né le 23 janvier 1960 à Rio de Janeiro, est un skipper brésilien.
Pierre Pennec, né le 19 avril 1977 à Rochefort, est un navigateur français, licencié à la SR Rochelaises qui a terminé quatrième des Jeux olympiques de Sydney en 2000, peu après s'être blessé en VTT au poignet. Entre 2007 et 2011, il navigue en Farr 30 et il gagne notamment le tour de France à la voile 2010 en tant que tacticien de Bertrand Pacé. En 2009 et 2010, il est tacticien-régleur de grand-voile à bord de l'Extreme 40 du Gitana Team, et régate aussi en Décision 35, en tant que tacticien. En 2011, après l'éviction de Yann Guichard, il se voit confier la barre du catamaran et termine deuxième des Extreme Sailing Series. Il participe également aux America's Cup World Series de San Diego à la barre de l'AC45 Aleph.
Le pentathlon antique est une épreuve sportive constituée de cinq disciplines, d'où le nom de pentathlon. Ces épreuves sont le lancer du disque, lancer du javelot, saut en longueur, course d'un stade (environ 192 m) et lutte. Cette forme de pentathlon grec est pratiqué notamment à l'occasion des Jeux olympiques antiques depuis son ajout au programme en 708 av. J.-C., édition marquant l'introduction de la lutte. Lampis remporte le premier titre olympique de pentathlon. Si un même athlète remporte trois épreuves (longueur, disque et javelot), il est déclaré vainqueur et les deux dernières épreuves n'ont pas lieu. Pour accéder aux deux dernières épreuves, il faut passer à travers un système de classement relatif étudié par l'historien allemand Joachim Ebert. Le principe est que, dès lors qu'un concurrent s'est trouvé trois fois classé derrière un quelconque des autres, il est éliminé. Les disciplines du lancer du javelot, du lancer du disque et du saut en longueur ne donnent pas de titre olympique. L'épreuve de saut en longueur s'effectue avec des haltères dans chaque main.
Le Peoria Civic Center est une salle polyvalente de Peoria dans l'État de l'Illinois aux États-Unis.
Iain Percy, né le 21 mars 1976 à Southampton, est un marin britannique qui a gagné deux médailles d'or en catégories Finn et Star aux Jeux olympiques.
Alberto « Beto » Perez, né en 1970[réf. nécessaire], est un danseur et chorégraphe colombien. Il est le fondateur du programme d'entraînement physique Zumba.
Le titre de periodonikès (grec ancien : περιοδονίκης) était accordé à un athlète de la Grèce antique ayant remporté une victoire à chacun des jeux pentétériques au cours de la « période » (περίοδος). Lorsque la période fut étendue à l'époque hellénistique avec des jeux isolympiques, un athlète, pour être reconnu « periodonikès », devait l'emporter lors de quatre des jeux. Un athlète qui remportait alors à tous les jeux était dit « periodonikès téléios ». Néron se proclama « periodonikès pantonikès ». Les jeux périodiques étaient à l'origine les jeux olympiques, les jeux isthmiques, les jeux néméens et les jeux pythiques. S'ajoutèrent ensuite les Héraia d'Argos, les Actia de Nicopolis, les Sebasta (les « Jeux Augustes ») de Néapolis et les Capitolia de Rome.
La périssoire est un canot long d'environ 3,5 mètres à 4 mètres pour la périssoire monoplace destinée à la balade, à près de 8 mètres pour la « périssoire de course ». Sa construction à bouchain vif est le plus souvent très simple, parfois deux planches pour les côtés et une pour le fond du bateau suffisent. C'est en général un bateau étroit et instable donc périlleux, d’où son nom. L'origine de la périssoire est très ancienne, elle est issue de l'évolution de la pirogue monoxyle (creusée dans un seul tronc d'arbre). On la trouve dans le sud des États-Unis sous l'appellation Cajun pirogue, la pirogue Cajun, en référence à son utilisation par les Français établis en Louisiane. Elle fut très en vogue comme petit canot de plaisance aux XIXe et XXe siècles en Europe, avant d'être détrônée par les canoës importés du Canada durant la première moitié du XXe siècle. Elle se manœuvre à la pagaie double, ce qui l'apparente à l'embarcation cousine le kayak (d'origine inuit). Elle s'en différencie par sa construction en planches de bois, et non pas en ossature bois ou os recouverte de peau ou de toile, et ses sections souvent quasi rectangulaires. La périssoire a constitué un sujet de tableaux pour Gustave Caillebotte, très adepte de nautisme, et de Maurice de Vlaminck. Alfred Jarry en posséda une à partir de 1896, appelée L'As. Comme l'étymologie périr l'y incite, on utilise ce mot péjorativement pour désigner une embarcation facilement chavirable.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats du Pérou aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le titre de personnalité sportive jamaïcaine de l'année (en anglais : Jamaica Sportsperson of the year) est décerné annuellement depuis 1961 au meilleur sportif et à la meilleure sportive de Jamaïque. Le palmarès distingue essentiellement des sportifs s'illustrant dans les disciplines de l'athlétisme.
Le Perth Oval, officiellement appelé nib Stadium, est un stade situé à Perth, en Australie. Il a été inauguré en 1904. Des rénovations ont été faites en 2004. Actuellement, sa capacité est de 25 000 places pour les concerts et de 20 500 places pour les matchs de sport.
José Perurena López (né le 4 avril 1945 à Madrid) est un kayakiste et dirigeant sportif espagnol. Il est éliminé en qualifications de la course de 1 000 m en kayak à quatre aux Jeux olympiques d'été de 1968. En 2008, il devient président de la Fédération internationale de canoë. En 2011, il devient membre du Comité international olympique. En avril 2014, il est élu président de l'Association internationale des Jeux mondiaux (IWGA), et prend la suite de Ron Froelich qui était en fonction de puis 1992.
Le pesäpallo [ˈpesæpɑlːo], en suédois : boboll, est un sport collectif d'origine finlandaise proche du baseball, appelé également baseball finlandais. Souvent considéré comme le sport national finlandais, il est aussi pratiqué en Allemagne, Suède, Suisse, Australie, Nouvelle-Zélande, au Japon et dans les pays baltes. Cette discipline a été un sport de démonstration lors des Jeux olympiques d'été de 1952 à Helsinki. Le jeu est similaire au brännboll, au rounders, au lapta (en) mais aussi au baseball. Le pesäpallo est une combinaison de jeux d'équipe traditionnels et de baseball nord-américain et a été inventé par Lauri "Tahko" Pihkala (en), durant les années 1920. Les règles du pesäpallo ont changé avec le temps et le sport a gagné en popularité. L'idée de base du pesäpallo est similaire à celle du baseball : l'attaque tente de marquer en frappant la balle puis en courant à travers les buts, tandis que la défense tente de sortir le frappeur et les coureurs. L'une des différences les plus importantes entre le pesäpallo et le baseball est que la balle est lancée verticalement, ce qui permet, beaucoup plus facilement, de frapper la balle, de contrôler la puissance et la direction du coup. Cela donne au jeu offensif plus de variété, de vitesse et d'aspects tactiques par rapport au baseball. L'équipe de défense est obligée de contrer les choix du batteur avec des plans défensifs et de l'anticipation : le pesäpallo devient un exercice mental. Le manager a un rôle important dans le pesäpallo, menant l'offensive en donnant des signaux aux joueurs.
Mario Pescante (né le 7 juillet 1938 à Avezzano) est un homme politique, dirigeant sportif et homme d'affaires italien. Il est vice-président du Comité international olympique.  Portail du sport  Portail de l’Italie
Tuuli Petäjä née le 9 novembre 1983 à Espoo en Uusimaa en Finlande, est une véliplanchiste finlandaise.
Richard Peterkin (né le 18 avril 1948) est un dirigeant sportif de Sainte-Lucie, membre du Comité international olympique depuis 2009.
Le Petit palais des Sports (en italien, Palazzetto dello Sport) est situé à Rome, dans le quartier Parioli, dans la région de Latium, en Italie.
Johann Petit est un joueur français de billard français né à Oissel le 27 juin 1975.
Chantal Petitclerc, née le 15 décembre 1969 à Saint-Marc-des-Carrières au Québec, est une athlète canadienne quatorze fois championne paralympique en athlétisme handisport. Au total, elle a remporté 21 médailles paralympiques, avec 14 médailles d'or, 5 d'argent et deux de bronze, plus une médaille en sport de démonstration. Elle est sénatrice de Grandville depuis le 18 mars 2016.
La petite finale, encore appelée finale des perdants, finale de consolation, finale pour la troisième place ou finale pour la médaille de bronze, est une rencontre sportive opposant les perdants de la demi-finale de certains tournois à simple élimination, afin de déterminer qui occupera les troisième et quatrième places (respectivement le gagnant et le perdant de cette petite finale), derrière les première et deuxième places attribuées aux participants de la finale (respectivement le gagnant et le perdant de la finale). La petite finale est généralement disputée avant la finale. En skicross et en boardercross, chaque manche regroupe quatre compétiteurs, dont seuls deux sont qualifiés pour le tour suivant ; les perdants des demi-finales sont quatre, ils disputent entre eux une petite finale pour l'attribution des cinquième, sixième, septième et huitième places.  Portail du sport
Gianni Petrucci (né en 1945 à Rome) a été le président du Comité national olympique italien (CONI) de 1999 à 2012.
Marcel Pfeuti, né le 7 octobre 1913 à Genève, en Suisse et décédé le 6 mai 2007, à Sion, en Suisse, est un arbitre suisse de basket-ball.
Les Phénix de Perpignan sont un club de baseball et softball évoluant à Perpignan dans les Pyrénées-Orientales. Fondé en 1983, le club compte environ 100 licenciés en 2011 et regroupe diverses équipes : baby (6U-9U), minime (12U), cadette (15U), softball mixte et senior (18U et 19+).
Le Philadelphia Convention Hall and Civic Center, également connu sous le nom de « Philadelphia Civic Center » et de « Philadelphia Convention Center, » était une salle omnisports située à Philadelphie en Pennsylvanie. Sa capacité était de 9600 places pour le basket-ball, 12 037 places pour les concerts et 15 000 places pour les conventions. Construit en 1931 sous le nom de « Municipal Auditorium », elle fut la salle de l'équipe NBA des Philadelphia Warriors de 1952 à 1962, puis des Philadelphia 76ers de 1963 à 1967.
La physiologie sportive est la physiologie de l'activité physique, c'est-à-dire, l'étude des réponses et des adaptations chroniques à un grand nombre de conditions d'exercice physique. De plus, la plupart des physiologistes sportifs étudient l'effet de l'exercice sur des pathologies, et les mécanismes par lesquels ces exercices peuvent réduire ou renverser la progression d'une maladie. Les domaines d'étude des physiologistes sportifs peuvent inclure, mais pas seulement, la biochimie, la bioénergétique, les fonctions cardiovasculaires, l'hématologie, la biomécanique, les muscles squelettiques, etc.
Joanna Piasecka est une lutteuse polonaise née le 24 mai 1971.
Le pickleball est différent du tennis léger et du tennis traditionnel. C'est un sport de raquette qui combine des éléments du tennis, du badminton et du tennis de table.
Agata Pietrzyk est une lutteuse polonaise née le 21 juillet 1988.
Le centre culturel et sportif Pinki (en serbe cyrillique : Културно спортски центар Пинки ; en serbe latin : Kulturno sportski centar Pinki), également connu sous le nom de Hala Pinki (хала Пинки), est situé à Belgrade, la capitale de la Serbie, dans la municipalité urbaine de Zemun. On y organise des compétitions sportives et des concerts. Le centre, situé au n° 2 du Gradski park, le « parc municipal », dans le centre historique de Zemun, doit son nom à Boško Palkovljević Pinki, un Héros national de la Yougoslavie.
Pirena est une course compétition de musher à travers les Pyrénées, d'ouest en est, traversant la France, l'Espagne et l'Andorre.
La Piscine olympique de Montréal, conçue par l'architecte Roger Taillibert et construite pour les Jeux olympiques d'été de 1976 est l'un des équipements du centre sportif, situé à la base de la tour inclinée du stade olympique, dans le parc olympique. Lors des Jeux olympiques, la piscine a été l'hôte des épreuves de natation, plongeon et water polo, avec une capacité d'accueil temporaire de 10 000 spectateurs, aujourd'hui réduite à 2 777 sièges. Le niveau d'eau de la piscine est modulable, grâce à son plancher à hauteur variable, permettant ainsi aux non nageurs de l'utiliser comme espace de baignade ou d'apprentissage de la natation. Le club de natation qui utilise les piscines olympiques est le Club de Natation des Piscines du Parc Olympique (CNPPO).
La Piscine-Patinoire Lafayette est un ensemble sportif situé au 5, rue Louis Garnier, dans le quartier de Planoise à Besançon dans le Doubs.
Le plafond salarial est la masse salariale maximale d'une équipe dont l'objectif est de limiter l'accumulation de gros salaires dans un club sportif et donc de garantir une certaine équité entre les clubs d'une même ligue. Initialement introduite dans les sports majeurs nord-américains, cette mesure a été étendue à d'autres sports et d'autres pays.
La plate-forme vibrante est un type de machine de fitness supposée permettre de faire travailler les muscles sans effort, au moyen de vibrations. Elle est constituée d'une plaque animée par un ou plusieurs moteurs. On parle également de plaque vibrante, de vibrotonie corporelle ou encore de whole body vibration.
Les Play-out sont une compétition sportive éliminatoire après une saison ou saison régulière. C'est le même schéma que pour les play-off, mis à part qu'ils ne jouent pas pour le titre mais pour éviter la relégation.
Pierre Plihon, né le 29 octobre 1989 à Nice, est un archer français spécialiste de l'arc classique ou recurve (type retenu pour les jeux olympiques). Le rang mondial plus élevé qu'il ait atteint est la cinquième position en septembre 2014, numéro 1 français.
La pliométrie est un ensemble d'exercices de musculation focalisé sur la tonicité des muscles striés squelettiques. Typiquement il s'agit d'actions de type sprint, changement brusques de direction, capacité de saut sans élan (saut vertical aussi dit Countermovement Jump, en longueur, ), etc. L'entraînement pliométrique consiste à faire travailler en puissance et explosivité un ou plusieurs muscles du corps. Il est généralement constitué d'un étirement rapide des agonistes, suivi d'une contraction maximale, utilisant principalement le poids du corps et son inertie comme outil. Ce phénomène se base sur les propriétés neuromusculaires des fibres musculaires et met en jeu la facilitation neuromusculaire proprioceptive (FNP).
Le plongeon de haut vol consiste à effectuer des figures depuis une plateforme située entre 23 et 28 mètres de haut pour les hommes et 18 et 23 mètres pour les femmes. En 2013, ce sport a été officiellement reconnu comme une discipline à part entière par la Fédération internationale de natation et pour la première fois fut inscrite comme épreuves aux Championnats du monde de natation 2013 à Barcelone.
Egon Plovier est un pilote belge de char à voile, de catégorie classe 3.
Un podomètre est un dispositif sensible au mouvement permettant de mesurer en temps réel le nombre de pas d'une personne, lui évitant d'avoir à compter par elle-même son nombre de pas ou d'utiliser un ergomètre. Il permet également, par l'étalonnage des pas du porteur, de donner une estimation de la distance parcourue correspondante. Il est généralement conçu pour être porté au niveau de la ceinture, position qui confère la meilleure précision.
La notion de poids de forme est utilisée dans le domaine du sport afin de désigner le poids moyen dans lequel un individu se retrouve dans les meilleures conditions de performance sportive. Ce poids de forme dépend de la constitution de l'athlète (taille, ossature) ainsi que des contraintes physiques du sport considéré : par exemple, la course de fond requiert une silhouette mince ; à l'opposé le sumo nécessite une carrure imposante. La détermination du poids de forme dépend de différents paramètres (sexe, âge, taille du sportif) et de la composition corporelle : masse osseuse, masse grasses, masse musculaire... Pour un même poids peuvent notamment correspondre des répartitions très différentes entre masse graisseuse et masse musculaire.
Le poids idéal ou poids normal est le poids d'une personne présentant une corpulence considérée comme normale ou moyenne dans une société donnée. L'Organisation mondiale de la santé la définit par un indice de masse corporelle compris entre 18,5 et 25 kilogrammes par mètre carré et est, selon ces critères, bornée par la maigreur et le surpoids. L'idéal de minceur est une puissante norme sociale dans les sociétés occidentales, où le rôle des médias est généralement considéré comme essentiel à sa transmission. La notion de poids de forme est utilisée dans le sport pour désigner le poids moyen pour lequel un sportif est dans les conditions de meilleure performance sportive.
Un point est une unité de mesure d'un score dans un sport ou dans un jeu.
Le Pôle course au large de Lorient est un ensemble portuaire situé au sud de la ville de Lorient, en France. Il rassemble sur un même site plusieurs infrastructures dédiées aux courses nautique au large. Son développement fait suite à la fermeture de la base sous-marine de Lorient en 1997 dans le but de reconvertir le site. Il est structuré autour de la cité de la voile Éric Tabarly.
Au niveau de la Commission européenne, le commissaire à l'Éducation et la Culture est chargé des sports. Par ailleurs, 2004 est officiellement l'année européenne de l'éducation par le sport. La nouvelle Constitution européenne cite les sports comme l'un des domaines où pourront s'exercer des programmes européens d'actions de soutien, coordination et supplémentation, comme cela existe déjà couramment dans de nombreux autres domaines communs. « L'Union contribuera à la promotion des activités sportives en Europe, du fait de la fonction sociale et éducative du sport. […] l'action de l'Union visera à développer la dimension européenne dans le sport, en promouvant l'équité dans les compétitions et la coopération entre les organisations sportives et en protégeant l'intégrité physique et morale des sportifs et sportives, notamment des jeunes sportifs. » Il est ainsi attendu qu'une coopération renforcée dans l'Union pour la préparation aux compétitions internationale aura un effet sur son statut sportif dans le monde. Grâce à des programmes européens adaptés, les pays membres les moins performants pourront être aidés. Des installations d'entraînement, des entraîneurs et des spécialistes du sport pourront aussi être mis en commun entre les pays membres.
Claudio Pollio (né le 27 mai 1958  à Naples) est un lutteur italien spécialiste de la lutte libre.
Le polo sur éléphant est une variante du polo dont la particularité réside dans l'utilisation d'éléphants à la place des chevaux. Il se joue au Népal, au Sri Lanka, au Rajasthan (Inde) et en Thaïlande. Généralement, deux personnes montent chaque éléphant, un cornac qui guide l'éléphant et un joueur qui frappe la balle et indique la direction au cornac. Le maillet servant à jouer est plus grand mais le reste de l'équipement est similaire. Le jeu est plus lent qu'à cheval.  Portail du sport
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Pologne aux Jeux mondiaux de 2005 à Duisbourg Allemagne.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Pologne aux Jeux mondiaux de 2009 à Kaohsiung à Taïwan.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Pologne aux Jeux mondiaux de 2013 à Cali en Colombie.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Pologne aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Stacey Porter, née le 29 mars 1982 à Tamworth (Nouvelle-Galles du Sud), est une joueuse de softball australienne. En 2004, elle remporte une médaille d'argent en softball aux Jeux olympiques de Pékin avec l'équipe australienne de softball. En 2008, elle est médaillée de bronze aux Jeux olympiques de Pékin.
L'AC Porto (Académico Futebol Clube de Porto) est un club sportif portugais situé à Porto, au Portugal. La section football du club a passé cinq saisons en Liga Sagres (1re division).
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de le Portugal aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Pieter-Jan Postma, né le 10 janvier 1982 à Heerenveen, est un marin néerlandais.
Dean Potter est un alpiniste, grimpeur, équilibriste et parachutiste américain né le 14 avril 1972 aux États-Unis et mort le 16 mai 2015 (à 43 ans) lors d'un accident de wingsuit au parc national de Yosemite (Californie). Il est connu pour ses escalades solo, sa pratique du BASE jump et du free base, c'est-à-dire grimper en solo intégral, mais avec un parachute. Il est aussi connu pour ses ascensions au Yosemite et en Patagonie.
Lorsqu'il est utilisé dans le domaine sportif, le terme poule peut avoir les significations suivantes : une épreuve dans laquelle chaque concurrent rencontre successivement chacun de ses adversaires. un groupe d'équipes qui se rencontrent lors des éliminatoires ou de la phase de qualification d'un championnat. une épreuve pour chevaux de trois ans qui courent pour la première fois. Ce terme a fait un aller-retour entre la France et l'Angleterre. Le terme Français « Poule » aurait été repris par les milieux des courses hippiques avant de devenir un mot familier aux joueurs et amateurs de rugby et de football. « Poule » aurait d'abord été une abréviation de poulain ou pouliche, puis aurait désigné le total des mises des parieurs, puis les courses d'essai permettant de classer les poulains et les pouliches. L'idée d'épreuve de classement a survécu dans la langue du sport. Dans le contexte du football, en anglais, pool désigne toujours aujourd'hui l'ensemble des paris,.
Powerade est une marque de boisson énergétique pour le sport, créée par Coca-Cola Company en 1988. La marque est partenaire de l'équipe de France aux Jeux olympiques et de la Coupe du monde de la FIFA.
Le Slavia Prague (en tchèque Slavia Praha) est un club omnisports tchèque basé à Prague dans le quartier de Vršovice.
Le Prat d'Albis est un site de vol libre à 1208 mètres d'altitude près de Foix, en Ariège (France). Le site est orienté Nord à Nord-Ouest avec un décollage au 42°55'18.2"N 01°34'53.3"E   Portail du sport  Portail de l’Ariège
La presse écrite sportive regroupe les titres de presse traitant principalement de sport, et fournissant en général les principaux résultats de l'actualité sportive.
Un prêt est, dans le contexte sportif et notamment le football, l'autorisation faite pour un joueur particulier sous contrat avec un club à jouer temporairement pour un autre club. La durée d'un prêt peut durer de quelques semaines à plusieurs saisons. Le salaire est, selon l'accord, porté ou partagé entre les clubs. Les raisons d'un prêt peuvent être la recherche de temps de jeu à des joueurs non titulaires, un désaccord contractuel ou une manière de différer le montant de l'indemnité de transferts (dans le cas d'une option d'achat automatique par exemple). Ce fonctionnement a incité des clubs importants à avoir des clubs-écoles avec des accords de prêts privilégiés.  Portail du sport  Portail du football
Olivia Price, née le 2 août 1992 à Darlinghurst, un quartier de Sydney (Nouvelle-Galles du Sud), est une skipper australienne. Elle a remporté une médaille d'argent olympique en Elliott 6m.
En force athlétique, la prise inversée ou encore la position inversée des mains consiste à améliorer la prise d'une barre chargée lourdement avec une main en pronation et l'autre main en supination. La prise inversée s'utilise dans le soulevé de terre qui est le troisième mouvement de ce sport de force qui en comporte trois. Les deux autres mouvements étant la flexion sur jambes (angl. squat) et le développé couché.
Le Proact Stadium est un stade de 10 504 places situé à Chesterfield. Construit en 2010, il accueille les rencontres à domicile du Chesterfield Football Club depuis le début de la saison 2010-2011 en remplacement du Saltergate Recreation Ground
Lawrence F. « Larry » Probst III (né le 3 juin 1950) est un homme d'affaires et un dirigeant sportif américain, membre du Comité international olympique. Il est notamment connu pour avoir été le dirigeant d'Electronic Arts. C'est le président du Comité olympique des États-Unis (USOC).
En France, le professeur de sport est un fonctionnaire de catégorie A et spécialisé dans une discipline sportive. Contrairement à son homonyme de l'éducation nationale, le professeur de sport dépend du ministère des sports. Il exerce dans le milieu extrascolaire. Ses domaines d'actions sont l’entraînement, le conseil technique, la formation, et la promotion des activités physiques et sportives, auprès des fédérations sportives, des collectivités ou des structures publiques. Les professeurs de sport sont recrutés sur concours parmi les sportifs de haut niveau, les titulaires d’une licence STAPS, d’un brevet d'État d'éducateur sportif du 2e degré, ou du diplôme de guide de haute montagne. Les épreuves du concours exigent un savoir non seulement technique et sportif mais aussi de fortes connaissances théoriques sur le monde du sport.   Portail du travail et des métiers  Portail du sport  Portail de la France
La Professional Windsurfers Association est une association américaine qui organise et juge les épreuves de planche à voile ou windsurf à un niveau international. Son objectif est de promouvoir le véliplanchisme au travers de différentes disciplines.
Le Proleter Zrenjanin est un club omnisports serbe, situé à Zrenjanin. Il compte plusieurs sections. Sa section football, le FK (Fudbalski Klub) Proleter Zrenjanin, s’est fondue dans un nouveau club, le FK Banat Zrenjanin.
Dans les sports collectifs, lors des rencontres où un vainqueur doit être désigné, la prolongation désigne une période de jeu supplémentaire, se déroulant après le temps règlementaire dans le but de départager les équipes lorsque la compétition l'exige (play-off, coupe, élimination directe).
En sport, l'anglicisme prospect désigne un joueur dont les droits appartiennent à une équipe professionnelle mais qui n'a pas encore joué de match pour l'équipe en question ou n'a pas encore signé de contrat avec elle. Les prospects peuvent également être affectés à une équipe affiliée dans une ligue mineure. Les droits d'un prospect sont semblables aux droits d'un autre joueur et peuvent donc être transférés d'une équipe à une autre. Une fois ses débuts faits avec l'équipe, le prospect devient une recrue lors de sa première saison.
Un protège-dents ou protection intra-buccale est une pièce en matière synthétique moulée que l'on porte dans la bouche pour se protéger la cavité buccale (muqueuses, langue, condyle mandibulaire et dents) lors de certaines activités sportives présentant un risque (rugby, boxe, hockey sur glace, football américain, etc.). Un des premiers protège-dents fut développé en 1890 par Woolf Krause, un dentiste de Londres, afin de protéger les boxeurs de coupures ou lacérations des lèvres. Le protège-dents moderne a été créé vers les années 1970, par le Dr A. W. S. Wood, un dentiste pédiatrique canadien, afin de réduire et de prévenir les blessures faite à la denture des jeunes joueurs de hockey. Les protèges-dents peuvent être simple (protection seule de la partie supérieur de la mâchoire) ou double (protection complète de la denture) mais cette dernière variante entraîne en général une plus grande difficulté à respirer par la bouche. C'est pourquoi une majorité des boxeurs par exemple utilisent des protèges-dents simple.
Un protège-tibia est une plaque de protection portée par de nombreux sportifs, comme les footballeurs ou les joueurs de rugby à XV, afin de protéger leurs tibias de chocs directs. En principe obligatoire.  Portail du sport
Ewelina Pruszko est une lutteuse polonaise née le 3 avril 1978.
Le PSG omnisports était un club omnisports parisien fondé en 1992 sous l'ère Canal+ et disparu en 2002. La structure n'a jamais compté de section football.
La psychologie du sport a pour objet l'étude des aptitudes mentales et psychologiques qui déterminent la performance sportive ou physique, selon les différents contextes (compétition ou coopération, sport co ou individuel, rôles des proches comme les parents et les éducateurs, présence du public, etc.) Le consultant en préparation mentale peut travailler, par exemple, sur la concentration, la motivation et la gestion de stress de l'athlète. Le pionnier de la psychologie du sport en France fut Georges Rioux, professeur de psychologie à l'université de Tours; avec au sein de la même université Raymond Chappuis et Raymond THOMAS, et Michel Bouet, Professeur de psychologie à l'Université de Rennes II.[réf. nécessaire]
Zachary Purchase, né le 2 mai 1986 à Cheltenham, est un rameur britannique.
La Pyramid Arena est une salle omnisports située sur les bords du fleuve Mississippi dans le centre de Memphis, dans l'État du Tennessee. Ses locataires étaient les Grizzlies de Memphis de la NBA entre 2001 et 2004 puis l'équipe masculine de basket-ball universitaire NCAA, les Tigers de Memphis entre 1991 et 2004. Une équipe de football américain en salle de l'Arena Football League, les Pharaohs de Memphis, jouèrent dans cette arène de 1995 à 1996. Depuis novembre 2004, le bâtiment a laissé sa place à une nouvelle salle, le FedExForum. La capacité de la Pyramid Arena est de 20 142 places pour le basket-ball et plus de 21 000 pour les concerts, de plus elle dispose de 28 suites de luxe et 1 000 sièges de club.
Władysław Pytlasiński (Ladislaus Pytlasinski) est un lutteur polonais né le 26 juillet 1863 et mort le 10 novembre 1933.
Une quille est un objet utilisé comme cible dans divers jeux.
[1]  La Raceboard est une famille de planche à voile permettant à un public de tout âge de naviguer sur tout type de plan d'eau et tout vent en raison de la polyvalence de l'équipement et de la très bonne flotabilité des planches. Plus précisément c'est une série internationale gérée par le World Sailing. La superficie maximum de la voile est de 9,5 m² en régate pour le hommes et 8.5m² pour les femmes et jeunes. La longueur des planches ne doit pas dépasser 3,80m pour une largeur de 67cm généralement.Elle comporte une dérive et un aileron permettant de naviguer à toutes les allures comme les bateaux. Cela permet un départ rapide dans des vents faibles, inférieurs à 10 nœuds, ainsi que des remontées au près aisées. Ce type de pratique a été relancée au début des années 2000 et a permis aux compétitions internationales de se dérouler dans n'importe quelles conditions (vents forts ou faibles).
Le Racing Club (RC) est un club omnisports disparu, basé à Tunis en Tunisie. Il naît sous la forme de la première société de football créée en Tunisie le 15 septembre 1904 sous le nom de Football Club de Tunis. La dénomination est modifiée six jours plus tard pour devenir le Racing Club, officialisé le 11 mai 1905. En novembre 1907, le premier championnat de Tunisie démarre avec trois équipes civiles, le RC, le Football Club de Bizerte et le Sporting de Ferryville, et deux équipes scolaires, celles du lycée Carnot et du Collège Sadiki. Le RC remporte deux championnats en 1921-1922 et 1924-1925. Son équipe de volley-ball évolua en deuxième division du championnat tunisien et était composée des joueurs suivants : Rémy Meimoun, Lucien Tuil, Gaston Bokobza, Élie Gihan, Simon Benmoussa ou encore Max Bessis. Léon Nataf en a été le président et Robert Meimoun son secrétaire général.
Le Racing Club de France est un club omnisports français comprenant notamment une section d'athlétisme créée en 1882. L'athlétisme fut d'ailleurs à la base de la création du Racing.
Le Racing Club Nantais (RCN) est un club d'athlétisme affilié à la Fédération française d'athlétisme et regroupant sept sections de la région nantaise, celles de Nantes, de Loire Divatte (Saint-Julien-de-Concelles), de Sainte-Luce-sur-Loire, de Thouaré-sur-Loire/Mauves-sur-Loire, de Vertou, de Clisson et de Vallet. Le RCN est le 4e club français en termes d'effectif avec 1 700 licenciés pour la saison 2017-2018.
Le Racing universitaire d'Alger (en arabe : فريق جامعة الجزائر), plus couramment appelé RU Alger, ou plus simplement RUA est un ancien club algérien omnisports amateur situé à Alger. Le club a été fondé en 1927.
Les épreuves de racquetball des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 26 juillet au 28 juillet 2013 à Cali (Colombie).
Le rafroball est un sport collectif de balle mêlant joueurs en situation de handicap et joueurs valides.
Le Rafting Klub Kanjon (en serbe cyrillique : Рафтинг Клуб Кањон) est un club de rafting basé à Banja Luka, la capitale de la République serbe de Bosnie, en Bosnie-Herzégovine. Le club a notamment organisé le championnat du monde de rafting 2009. Le club coordonne les activités de la Fédération de rafting de Bosnie-Herzégovine.
Rai Sport est une chaîne de télévision sportive italienne lancée sur le réseau satellite en 1999, et qui diffuse également sur le réseau numérique terrestre. Elle fait partie du groupe italien Rai. Le 5 février 2017, elle fusionne avec Rai Sport 2.
Le Raid World Championship est un raid nature organisé par Alain Gaimard. Cette compétition multi-sports réalisée par équipes en milieu naturel était nommée « Raid Gauloises » jusqu'en 2003, nom de son sponsor principal, la marque de cigarettes Gauloises. La dernière édition s'est déroulée au Canada en 2006, où les participants ont dû effectuer un parcours de 1 000 kilomètres d'une durée de 5 à 7 jours sans interruption.
Jonathan Rambour (né à Nice le 18 août 1983) est un culturiste (aussi appelé "bodybuilder") français.
Sam Ramsamy (né le 27 janvier 1938 à Durban) est un éducateur et un dirigeant sportif sud-africain. Il a été président du South Africa non-racial Olympic Committee (SAN-ROC) durant la période de l'apartheid. Il est membre du Comité international olympique.  Portail du sport  Portail de l’Afrique du Sud
Le Fotbal Club Rapid Bucarest est un club roumain omnisports basé à Bucarest.
Le rapport McLaren, du nom du juriste Richard McLaren (en), est un rapport d'enquête sur le trucage des tests antidopage lors des Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sotchi. Il soupçonne un « système de dopage d'État » en Russie au début des années 2010.
Le terme anglais de rating est utilisé dans plusieurs sports. Il est parfois traduit par rang, moyenne ou évaluation selon les sports. On parle ainsi en français d'évaluation de quarterback en football américain pour traduire quarterback rating.
Georgette Raymond, dite Petite Furie, est une femme plongeur sous-marin française, spécialiste d'apnée, licenciée à Sarrebourg (Team Apnée CPS57). De profession maître-nageur, elle débuta tardivement dans cette discipline en 2007.
Le Real Madrid est un club omnisports espagnol fondé en 1902. Le club, basé à Madrid, comprend une section football et également une section basket-ball. Ce club est réputé comme étant l'un des plus célèbres au monde. Le club a remporté 12 titres de champions d’Europe (ligue des champions).
Esko Tapani Rechardt, surnommé Rekku, né le 9 juin 1958 à Helsinki en Uusimaa en Finlande, est un skipper finlandais.
Un record mondial ou record du monde est un record qui dépasse toutes les autres performances qui ont été enregistrées officiellement lors de rencontres internationales du sport concerné. Les records peuvent être en nombre de points (gymnastique), en temps et en longueur/hauteur/distance (athlétisme), en nombre de victoires (football), mais ne concernent pas que le sport. Il existe ainsi de nombreux records insolites. Le premier record du monde homologué est dans le domaine de l'aviation par le pionnier Alberto Santos-Dumont le 23 octobre 1906 sur son puissant aéronef plus-lourd-que-l'air, le 14 Bis.
Red Bull KTM Factory Racing est une écurie autrichienne de motocycliste. L'équipe est engagée en Championnats du monde de vitesse moto dans la catégorie MotoGP en 2017 avec le duo Pol Espargaró et Bradley Smith (et en pilote de réserve Mika Kallio).
Le Red Hall est un hall omnisports situé à Velenje, en Slovénie, où évolue le RK Gorenje Velenje et le ŽRK Velenje, deux clubs évoluant parmi l'élite slovène .
Sir Craig Reedie (né le 6 mai 1941 à Stirling) est un dirigeant sportif britannique, président de l'Agence mondiale antidopage et membre du Comité international olympique.
Le référendum du meilleur sportif tunisien est un concours institué par le journal L'Action tunisienne en 1967 et poursuivi par Le Renouveau. Il consiste à choisir le sportif tunisien de l'année à la lumière d'un vote exprimé par les journalistes sportifs du pays. Les premières éditions devaient normalement revenir toutes à l'athlète Mohammed Gammoudi ; les organisateurs ont donc décidé de ne pas tenir compte des votes en sa faveur et de le considérer comme hors-concours, et ce jusqu'à sa retraite. En 1984 et 1985, un classement séparé pour les hommes et les femmes est expérimenté mais l'idée est finalement abandonnée. Avec la disparition du journal Le Renouveau en 2011, le concours s'arrête avant d'être repris en 2012 par l'agence Tunis Afrique Presse qui associe à la fois le public et les journalistes sportifs. On désigne en même temps le meilleur sportif, la meilleure sportive et le meilleur footballeur de l'année.
La régate de la Drina (en serbe : Drinska regata et Дринска регата) est une manifestation sportive qui a lieu chaque année en juillet à Ljubovija, en Serbie. La régate de la Drina a été créée en 2002, à l'initiative du Rafting klub Drinska regata de Ljubovija. Depuis 2006, cet événement est devenu particulièrement populaire, participant ainsi au développement du tourisme de plaisance sur la rivière Drina. En 2007, la manifestation a rassemblé un millier d'embarcation et environ 10 000 personnes et, en 2008, environ 16000 personnes. En 2009, la manifestation aura lieu du 16 au 18 juillet.
Les régates de Cocagne sont une ancienne course d'hydroplanes organisée annuellement à Cocagne, au Nouveau-Brunswick (Canada), entre 1973 et 1999.
Le stade Rémy-Goalard est un stade omnisports situé à Soustons dans le département des Landes. Il est le stade résident de l'équipe de rugby à XV de la ville, l'AS Soustons.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la République tchèque aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
RER Sport, appelée Radio Est Réunion jusqu'en octobre 2013, est une petite station de radio sportive française diffusant ses programmes sur l'île de La Réunion, département d'outre-mer dans le sud-ouest de l'océan Indien. Son siège principal est situé a Sainte-Rose.
Le Resch Center est une salle omnisports de 10 200 sièges située près du Lambeau Field à Green Bay dans le Wisconsin. Il est appelé d'après Dick Resch. C'est le domicile de l'équipe masculine de basket-ball de l'University of Wisconsin-Green Bay, les Green Bay Phoenix. L'équipe de hockey sur glace des Green Bay Gamblers (United States Hockey League) y joue ainsi que les Green Bay Blizzard (arenafootball2).
La retraite sportive est la retraite que connaît le sportif lorsqu'il cesse de pratiquer son sport à haut niveau. Comparativement aux autres types de retraites, elle intervient généralement relativement tôt dans la vie de la personne concernée, le plus souvent durant sa trentaine. Elle ne signifie donc que très rarement la fin de toute activité professionnelle.  Portail du sport
Réunion d'Aventures est un raid nature organisé chaque année sur l'île de La Réunion par Gérard Fusil, le créateur du Raid Gauloises et Oman Adventures.
Le Ribat sportif de Monastir (arabe : الرباط الرياضي المنستيري) ou RSM est un club omnisports tunisien basé à Monastir.
La Ribe Fritidscenter est un hall omnisports situé à Ribe, dans le département de Ribe, où évolue le club de handball du Ribe-Esbjerg HH, club évoluant en Håndboldligaen.
Grantland Rice, né le 1er novembre 1880 à Murfreesboro (Tennessee) et mort le 13 juillet 1954 à New York, est un journaliste sportif, poète et essayiste américain. Il officia également à la radio. Ses sports de prédilection étaient le football américain universitaire, le baseball et le golf. Rice est notamment l'auteur de maximes restées fameuses telle It's not whether you win or lose, it's how you play the game?. Il est considéré comme le plus fameux journaliste sportif de son époque.
Le Ricoh Coliseum est une salle omnisports situé à Exhibition Place à Toronto au Canada. Le Ricoh Coliseum est le deuxième plus gros aréna de la ville-reine et sert de lieu pour les matchs du club-école des Maple Leafs de Toronto, les Marlies de Toronto. Auparavant, il était nommé le CNE Coliseum.
Riding Zone est une émission de télévision françaie consacrée aux sports extrêmes, à la glisse et aux cultures alternatives. L'émission télévisée, produite par Puzzle Media, est diffusée depuis septembre 2007 chaque dimanche après-midi à 18h40 sur France Ô et reprise par TV5 Monde mais également sur les antennes locales de Réseau Outre-Mer première. Sophie « Tiga » Ducasse assure la présentation depuis 2010. Depuis cette année-là, il existe également une version courte nommée My Riding Zone.
La Ringsted-Hallen est un hall omnisports situé à Ringsted, dans la région du Sjælland , où évolue le club de handball du TMS Ringsted, club évoluant en Håndboldligaen.
La Riverbank Arena est un stade de hockey sur gazon et de football à 5 situé dans le parc olympique de Londres, en Angleterre. Il est utilisé pour les Jeux olympiques et paralympiques d'été de 2012.  Portail du hockey sur gazon  Portail des Jeux olympiques  Portail de Londres
Le Røa Idrettslag est un club omnisports norvégien basé à Oslo et fondé le 11 novembre 1900. Le club comporte plusieurs sections : le bandy, le football, la gymnastique et le ski de fond.
Un road gap est un obstacle à franchir en skis, snowboard ou en VTT. Il consiste le plus souvent en une route à franchir en sautant d'une pente en amont vers une deuxième pente en aval par-dessus la route. Le plus souvent un kick[Quoi ?] est disposé à la fin de la première pente.  Portail du sport
John Roberts Jr. est un joueur professionnel anglais de billard né le 15 août 1847 et mort le 23 décembre 1919. Il fut aussi fabricant de tables de billard et de queues.
Shirley Ann Robertson, née le 15 juillet 1968 à Dundee, est une navigatrice britannique qui a gagné deux médailles d'or aux Jeux olympiques.
Roborace est une future discipline de compétition automobile composée de voitures de course électriques autonomes (sans pilote). Le championnat aura lieu sur les mêmes circuits urbains que la Formule E. Il était initialement prévu que la première course se disputerait durant la saison 2016-2017 de Formule E mais seules des démonstrations ont eu lieu jusqu'à présent, comme à Paris le 20 mai 2017. Le but in fine est de précéder chaque épreuve de Formule E. Le dirigeant du projet vise un lancement du championnat pour 2019.
Roc Nation Sports est une division de Roc Nation spécialisée dans le management de sportifs.
Le rodéo est, tout à la fois, un spectacle et un événement sportif composé de différentes épreuves issues du travail des cow-boys dans les ranchs. En tant que spectacle, le rodéo débute par une cérémonie d'ouverture (Grand Entry) durant laquelle organisateurs et concurrents défilent à cheval avec des drapeaux, puis l'hymne national est chanté.
Fabrice Roehrig est un pêcheur français, licencié au club SCGM (rattaché AFPS - Île-de-France) et à la Fédération française des pêcheurs en mer (FFPM).
Le roller agressif est un sport de glisse urbaine qui se pratique à l'aide de patins à roulettes spéciaux. Il consiste à utiliser le mobilier urbain ou des équipements sportifs adaptés, les skateparks pour réaliser des figures, appelées tricks. Comme dans tout sport de glisse, l'apprentissage de nouvelles figures s'accompagne de nombreuses chutes, c'est pourquoi dans la plupart des skateparks payants, le port du casque est obligatoire, et le port des protections fortement conseillé (genoux, coudes, poignets, parfois tibias et fessiers).
Le RAC Saint-Brieuc est le club de sports sur patins à roulettes de Saint-Brieuc, en France. C'est le 3e club français et le 140e club mondial. En 2014, il comptait 230 licenciés.
Les épreuves de roller artistique des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 25 au 27 juillet 2013 à Cali (Colombie).
Les Corsaires de Paris XIII est un club de roller in line hockey fondé en 1986 situé à Paris dans le 13e arrondissement.
Les Roller shoes sont des baskets à roulette, avec une seule roue située sous le talon. Heelys est la marque qui a « inventé » et breveté ce concept. La roue est amovible. Tous les modèles permettent de marcher même avec la roue installée. La sensation est de marcher sur un talon rehaussé et de gagner quelques centimètres.
Le rollerski, encore appelé ski à roulettes ou ski-roues, est une discipline du ski qui se pratique. toute l'année sur le goudron, sur la route, sur les nombreuses voies vertes ou sur des pistes appropriées.
Ernest Romens (6 janvier 1904 à Strasbourg - 21 novembre 1954 à Schiltigheim) est un athlète français, spécialiste de la marche athlétique de grand fond.
Arnaud Romera est un journaliste sportif français spécialiste des sports de combat. Il travaille pour France Télévisions de 1998 à 2017.
Root Sports Northwest est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à DirecTV Sports Networks qui diffuse des événements sportifs dans les États de Washington, Oregon, Idaho, Montana et Alaska. Root Sports est affilié avec Fox Sports Net afin de sécuriser les ententes de diffusion avec les équipes et les conférences collégiales.
AT&T SportsNet Pittsburgh est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à AT&T Sports Networks qui diffuse des événements sportifs dans l'État de la Pennsylvanie, l'ouest de la Virginie, l'ouest du Maryland, l'est et le sud-est de l'Ohio et l'état de New York. Root Sports est affilié avec Fox Sports Net afin de sécuriser les ententes de diffusion avec les équipes et les conférences collégiales.
AT&T SportsNet Rocky Mountain est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à DirecTV Sports Networks qui diffuse des événements sportifs dans les États du Colorado, Utah, Wyoming, Montana, le Sud de l'Idaho, le Nord du Nouveau-Mexique, l'ouest du Kansas, l'Ouest du Nebraska, l'Ouest du Dakota du Sud, et le Nord-Est du Nevada. Root Sports est affilié avec Fox Sports Net afin de sécuriser les ententes de diffusion avec les équipes et les conférences collégiales.
Le roque est une variante américaine du croquet. Au croquet, le roque consiste à placer une boule au contact d’une autre pour les pousser toutes deux ensuite d’un seul et même coup. Le roque a figuré au programme des Jeux olympiques d'été de 1904, organisés à Saint-Louis dans le Missouri. Les trois participants étaient alors tous trois de nationalité américaine (voir les résultats détaillés). Ce sport a depuis disparu du programme olympique. En 1916 est fondée la ligue américaine de roque (American Roque League). Au cours des années 1930, ce sport remporte un certain succès, si bien que plusieurs terrains dédiés à sa pratique sont aménagés. Actuellement, tous les étés, au cours des Heritage Days, un tournoi de roque prend place dans la ville d'Angelica, située dans l'État de New-York. En outre, le roque a été à l'honneur dans le roman de Stephen King, Shining, l'enfant lumière.
Anatoly Roshchin (en russe : Анатолий Александрович Рощин, Anatoli Aleksandrovitch Rochtchine) est un lutteur soviétique né le 10 mars 1932 à Gaverdovo (ru) (oblast de Riazan) et mort le 5 janvier 2016 à Saint-Pétersbourg, spécialisé en lutte gréco-romaine.
Robert Roth, né le 5 juillet 1898 et mort le 7 novembre 1959, est un lutteur suisse, champion olympique aux jeux olympiques d'été de 1920 en battant en finale de sa catégorie Nat Pendleton.
La Rothenbach-Halle est un hall omnisports situé à Cassel, en Hesse, où évolue le club de handball du MT Melsungen, club évoluant en Bundesliga.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Roumanie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Henri Roux est un chasseur sous-marin français, licencié au Comité de Provence.
Le Royal de Montréal est une équipe professionnelle de ultimate basée à Montréal au Québec. Cette équipe fait partie de la division est de l'American Ultimate Disc League (AUDL). Ils sont la deuxième équipe canadienne à intégrer cette ligue après le Rush de Toronto. Le Royal a joué ses matchs à domicile au stade Percival-Molson jusqu'en 2016 inclusivement. Depuis la saison 2017, ils jouent au Complexe sportif Claude-Robillard. Le Royal a joué son match inaugural le 19 avril 2014 contre le Rush de Toronto. Le Royal sera l'équipe hôtesse des Championnats de fin de saison (Championship Weekend) pour l'année 2017 qui se tiendront le 27 août. Le nom de Royal a plus d'une origine, les co-propriétaires ayant déjà joué dans une équipe portant ce nom dans l'Association de Ultimate de Montréal, le Mont Royal qui domine la ville de Montréal, de même que l'ancienne équipe de la ligue mineure de baseball les Royaux de Montréal.
La Royal Farms Arena (auparavant Baltimore Arena, Baltimore Civic Center et 1st Mariner Arena) est une salle omnisports située à Baltimore dans le Maryland. Sa capacité est de 11 271 places pour les matchs de hockey sur glace et 13 500 pour les concerts.
Le Rasensportsverein Mülheim 1902 ou RSV Mülheim, est un club omnisports allemand basé à Mülheim an der Ruhr. Il compte deux sections : football et handball.
Le RTV 1879 Bâle est un club omnisports suisse basé à Bâle fondé en 1879. Il possède notamment : une section handball, une section volley-ball.
Le Rugby League Hall of Fame est un temple de la renommée relatif au rugby à XIII.
La Rupp Arena est une salle omnisports située à Lexington dans le Kentucky. Sa capacité est de 23 500 places et son coût de construction était de $53 millions USD.
Kurt Rusterholz, né le 1er juillet 1927 à Zurich, est un compétiteur suisse de lutte gréco-romaine.
Le général Mounir Sabet (né le 29 octobre 1936) est un dirigeant sportif égyptien, membre du Comité international olympique depuis 1998. Il préside la Confédération africaine de tir et le Comité olympique égyptien de 1996 à 2009.  Portail du sport  Portail de l’Égypte
François Sacco, né le 22 juin 1970, est un champion français de bowling. Il a débuté en novembre 1985. Il a joué dans les clubs suivants : BC 2000 Draguignan - Sharks Paris - BCO Courbevoie - Blac Nantes. Il a réalisé 13 fois 300. Sponsors : Ebonite de 2003 à 2005 Brunswick de 2005 à 2008 Ebonite International depuis 2009
La Vie au grand air de Saint-Maur ou VGA Saint-Maur est un club omnisports fondé en 1919 et basé à Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne). La VGA compte 42 sections pour plus de 11 500 membres. Parmi les sections les plus compétitives citons le football notamment féminin (Vie au grand air de Saint-Maur (football)), l'athlétisme le tennis de table et l'escrime, le rugby à XV, la voile, le volley-ball.
Saint-Étienne Floorball est un club de floorball créé en 2007. Son équipe principale évolue en Championnat de France de Floorball D2. Leur nom de combattants : Les Knights.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de Saint-Marin aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Une saison sportive est la partie de l'année au cours de laquelle est organisée officiellement une session de matchs d'un sport. Le terme saison régulière est parfois utilisée, essentiellement dans les sports américains, pour la distinguer de la pré-saison (entraînement) et des séries éliminatoires (playoffs). Dans le Championnat de France de rugby à XV, la saison régulière est appelée phase de qualification et les séries éliminatoires sont appelées phase finale. Il en est de même pour le Championnat d'Europe de football. Il est notable que la phase qualificative de ce dernier s'étale sur plus d'une année civile (de septembre d'une année paire à novembre de l'année suivante).  Portail du sport
Buvaysar Khamidovich Saytiev (en russe : Бувайсар Хамидович Сайтиев) est un lutteur d'origine Tchétchène, né le 11 mars 1975 à Khassaviourt, triple médaillé d'or aux Jeux olympiques. C'est le frère ainé du lutteur Adam Saytiev.
La Salle African Union est une salle couverte omnisports située à Tripoli, en Libye. Cette salle de 7 000 places a été inaugurée en 2006.  Portail du sport  Portail de la Libye
La Salle Al Wahda est une salle couverte omnisports d'une capacité de 2 500 places, située à Kénitra, elle accueille chaque année plusieurs manifestations sportives, surtout les matchs des sections Basket-ball et de Handball du KAC de Kénitra.   Portail du sport  Portail du Maroc
La Salle Bir Rami est une salle couverte omnisports d'une capacité de 1 500 places, située au quartier Bir Rami de Kénitra.  Portail du sport  Portail du Maroc
Le complexe sportif et culturel Calypso, ou Salle Calypso, est une salle de sport et de spectacle, située à Calais.
La salle Chérif-Bellamine est une salle omnisports tunisienne située à Tunis dans le quartier d'El Gorjani. Elle est la propriété du Club africain qui y disputent les matchs de ses sections de handball et de basket-ball. Elle est située sur le boulevard du 9-Avril 1938 et occupe une superficie de 1 250 m2. Autrefois appelé salle Gorjani, elle change de nom en juillet 2012 en mémoire de l'ancien président du club, Chérif Bellamine.
Une salle de musculation désigne un lieu spécifique dédié à l'exercice de la musculation. Équipée de machines de musculation, elle est souvent privée et peut être réservée à la clientèle d'un hôtel, aux résidents d'un immeuble, ou plus couramment aux adhérents d'une association de musculation. L'exercice de la musculation se fait principalement par l'utilisation de poids qu'il soit libre, par les haltères notamment ou encore guidé par des machines.  Portail de la musculation
La salle des Cotonniers est une salle de sport située à Rouen dans le quartier Saint-Sever. Elle a une capacité de 1 304 places assises ce qui en faisait l'une des salles les plus petites de Pro B. De nombreux travaux d'aménagement ont eu lieu afin d'accueillir des rencontres de basket de haut-niveau. Le club de basket-ball du SPO Rouen y joue. En raison de sa faible capacité, le club évolue au Palais des sports de Rouen depuis l'automne 2012 mais continue de s'entraîner régulièrement dans cette salle[réf. souhaitée].  
La Salle 11 janvier est une salle couverte omnisports d'une capacité de 3 000 places, située à Fès, elle accueille chaque année plusieurs manifestations sportives, surtout les matchs des sections basket-ball et handball du Maghreb de Fès. Cette salle a été inaugurée en mars 2004, sa construction a couté 8 millions de Dirham marocain
La Salle El Bouâzzaoui est une salle couverte omnisports d'une capacité de 2 000 places, située à Salé, elle accueille les matches du club de basket-ball de l'AS Salé. Elle fut baptisée en 2006 du nom de l'ancien joueur et entraîneur de l'équipe nationale de Basket-Ball, Fathallah Bouâzzaoui, grande figure de l'AS Salé.  Portail du sport  Portail de Rabat-Salé
La salle Mohamed-Zouaoui est une salle omnisports de Tunis, propriété de l'Espérance sportive de Tunis, où se disputent les matchs des sections de handball et de volley-ball du club. Elle est située sur l'avenue Mohammed V, à l'intérieur du Parc Hassen Belkhodja dit Parc B. La salle Mohamed-Zouaoui abrite aussi le Centre de formation des jeunes handballeurs et volleyeurs.   Portail du handball  Portail du volley-ball  Portail de Tunis
La salle du CSC Laetitia Nantes est un équipement omnisports situé à Nantes au no 49 rue Chanoine-Larose dans le quartier Breil - Barberie, près de l'église sainte-Thérèse. Elle est constituée de plusieurs espaces : une salle omnisports, une salle de gymnastique, une salle de danse, une salle de musculation, deux salles polyvalentes à l'étage et une cafétéria.
La salle Saint-Éloi est une salle omnisports inaugurée en 2008 lors du match de coupe de France entre Poitiers et Nancy. La salle est située à Poitiers.
Le Salt Lake Stadium (en bengali যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন, Yuva Bharati Krirangan), est un stade multi-sports sis à Calcutta, au Bengale-Occidental (Inde). Sa capacité est de 85 000 personnes. Il s'agissait, avec 120 000 places avant rénovations, du deuxième plus grand stade de football du monde derrière le Stade du Premier-Mai.
Bernard Salvatori, né en 1952 à Marseille, est un chasseur sous-marin français, professeur d'éducation physique, moniteur de ski et de natation, résidant à Montpellier. Il est l'actuel capitaine de l'équipe de France de la FNSPA. Son père Tony a été champion du monde par équipes en 1963, à Rio de Janeiro (et vice-champion du monde par équipes en 1967, à Cayo Avales (Cuba)).
Daniel Sanchez, né le 3 mars 1974, est un joueur espagnol de billard carambole, champion de 3 bandes.
Shozo Sasahara, né le 28 juillet 1929 à Yamagata, est un lutteur libre japonais.
Le saut à l'élastique, aussi appelé benji, bungie, bungy jumping, puenting ou encore bungee, est une activité ludique et sportive de plein air qui consiste à se jeter dans le vide avec une corde élastique accrochée aux chevilles et/ou au torse, destinée à ralentir puis à stopper la chute. Le but recherché est de restituer : les sensations fortes des airtimes procurés par la chute libre suivie de remontées et oscillations successives ; les effets du vertige dû à la hauteur. Selon certaines personnes, le saut à l'élastique ne peut être considéré comme un sport car il ne nécessite aucun entrainement physique, ni de technique particulière, excepté éventuellement pour les sauts plus perfectionnés, pouvant être effectué par toute personne de bonne condition physique, même novice.
Le sautarel est un jeu sportif ancien dont la pratique subsiste au début du XXIe siècle dans quelques villages de la vallée de l'Hérault. Cité par Rabelais, le sautarel reste courant dans l'Hérault jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, époque à laquelle sa pratique est interdite sur les places des villages pour des raisons de sécurité.
Jean-Paul Sauthier, né le 27 mai 1942 à Lyon, est un joueur français de hockey sur gazon qui jouait au poste de gardien de but. Il a d'abord évolué au LOU Hockey Club (avec lequel il fut champion de France) avent d'évoluer sous les couleurs du FC Lyon.
Le Save-on-Foods Memorial Centre (SOFMC) est une salle polyvalente de Victoria dans la province de la Colombie-Britannique au Canada.
Jean-Christophe Savignoni (né le 6 août 1966 à Fort-de-France) est un athlète éclectique qui pratiqua le triathlon, le VTT et la course à pied à haut niveau. Mais c’est en VTT cross-country qu’il connu ses principaux succès. En 1995, à l’âge de 29 ans, il devient champion d’Europe.
La Savoia de La Goulette est un club omnisports tunisien disparu, fondé à La Goulette par la communauté italienne.
Semih Saygıner (orthographe turque) ou Semih Sayginer est un joueur turc de billard carambole (12 novembre 1964, Adapazarı, Turquie). Il a notamment été champion du monde de 3 bandes. On le surnomme "Mr. Magic" ou "The Turkish Prince". Il est le joueur préféré du champion du monde belge Raymond Ceulemans. Il s'est fait connaître à travers le monde notamment par son exhibition "Semih Sayginer's Magic Shots". Sa gestuelle et la vitesse de son bras font partie de ses principales caractéristiques au billard.
SB Nation est un site web américain d'information sportive appartenant au groupe Vox Media. Le site est composé d'un réseau de 200 à 300 sites web indépendants, bénéficiant d'une plateforme technique commune fournie par SB Nation, mais proposant un contenu éditorial spécifiquement consacré à une ligue ou à une équipe sportive donnée. SB Nation couvre l'actualité des principales ligues sportives nord-américaines, soit la NFL en football américain, la NBA en basket-ball, la MLB en baseball et la LNH en hockey sur glace, la liste n'étant pas exhaustive.
Le SC München von 1906, partiellement francisé en SC 1906 Munich est un club de sport allemand basé dans le quartier d'Obergiesing, à Munich. Il est fondé en 1906, comme club de culturisme. La section football est fondée en 1927. Avec environ 500 membres, le club fait partie des plus importants de la ville. En 2008, la section football est dissoute et intégrée à celle du FC Haidhausen dans une quasi-fusion au sein du nouveau SpVgg 1906 Haidhausen.
Le SC DHfK Leipzig (nom complet en allemand : Sportklub Deutsche Hochschule für Körperkultur Leipzig) est un club omnisports situé à Leipzig en Allemagne. Il compte environ 2 000 licenciés et est en relation avec l’université de Leipzig. il ne doit pas être confondu avec le SC Leipzig.
Le Sportclub (SC) Dynamo Berlin était un club omnisports est-allemand, situé à Berlin-Est.
Le SC Motor Jena a été fondé, en même temps que de nombreux autres clubs sportifs, dans le cadre de la DTSB pour promouvoir et améliorer les performances sportives en Allemagne de l'Est. Le Sportclub de Jena était un club omnisports avec de nombreuses sections très réputées : athlétisme : De nombreux athlètes de classes mondiales sont issus du Motor Jena dont notamment : Rolf Beilschmidt, Heike Drechsler, Petra Felke, Marlies Göhr, Gisela Köhler, Uwe Langhammer, Waltraud Pöhland, Wolfgang Nordwig, Renate Stecher et Bärbel Wöckel. Un des points forts de cette section était le relais 4 × 100 mètres féminin. Ce relais a été sacré champion de RDA dix-sept fois entre 1951 et 1988. En 1984, deux relais du SC Motor Jena se classaient aux deux premières places des championnats nationaux. Le premier relais avec Ines Geipel, Ingrid Auerswald, Marlies Göhr et Bärbel Wöckel remportait le titre en 42"20 devant un autre relais avec entre autres, Sabine Rieger. Cette performance constitue encore le record d'Allemagne par club. En 2005, Ines Geipel demande qu'il soit rayé des tablettes affirmant qu'il a été obtenu grâce au dopage. escrime lutte : Plusieurs lutteurs du Motor Jena se sont également distinguées dont : Uwe Neupert, Hartmut Reich et Erhard Pocher. Uwe Neupert a été plusieurs fois champion d'Europe et champion du monde en 1978. hockey tennis de table natation football (partiellement) avec la séparation de cette section en 1966 et la création du FC Carl Zeiss Jena. Avec la fin de l'Allemagne de l'Est qui signifia également la fin du système des clubs de sport de la RDA, le Motor Jena se transforma en TuS Jena . Des sportives comme Heike Drechsler ou Petra Felke ont remporté des médailles pour ces deux clubs.
Massimo Scarpati (né le 29 mai 1942 à Naples) est un apnéiste italien.
Michel Schatz, dit Passo, mort le 16 juillet 2015 à l'âge de 58 ans, est un champion de pétanque français. Il fut deux fois champion du Monde de pétanque : en 1991 à Andorre et en 1993 à Chiang Mai (Thaïlande). finaliste en 1992 et 1995 Membre de la célèbre Team Nicollin ou il forma l' équipe la plus redoutable du circuit pétanque durant une décennie, composé de Marco Foyot et Joseph Farré, il remporta avec eux le titre national triplette à deux reprises, en 1997 et 2000,finaliste en 1999,champion de france mixte 1996,1997,1998,finaliste en 1993,2000 ainsi que la coupe de France en 2001 et d'Europe 2001, 2002, 2003 sous les couleurs Montpelliéraines. Il fut considéré comme l'un des meilleurs tireurs au Monde. En 2008, avec son équipe composée de Marco Foyot, Eric Bartoli et Richard Bettoni, il remporta également les Masters de pétanque il fut vainqueur 9 fois du mondiale de millau ,4 fois vainqueur du trophee canal + en 1992,1993;1994,1995 ainsi que 4 fois finaliste du mondiale la marseillaise en 1982;2004,2005,2006 ].
Ida Schnall (1888 - 14 février 1973) est une sportive américaine, capitaine de l'équipe de base-ball des New York Female Giants  et plus tard, actrice à Hollywood,.
Le Schoellkopf Field est un stade de football américain de 25 597 places situé sur le campus de l'Université Cornell à Ithaca dans l’État de New York. L'équipe de football américain universitaire de Cornell Big Red évolue dans cette enceinte inaugurée le 9 octobre 1915. Ce stade est la propriété de l'université Cornell. Lors de son inauguration, le stade compte seulement 9 000 places. En septembre 1924, la construction de la grande tribune "Crescent" porte la capacité à 21 500 places. Après des travaux d'aménagements, le stade peut accueillir 25 597 spectateurs depuis 1947. La tribune Crescent fut rénovée en 2005. La pelouse fut remplacée par un revêtement artificiel (turf) en 1971 et une nouvelle tribune de presse fut construite en 1986. Cette enceinte a accueilli la finale nationale NCAA de Crosse en 1980.
Jochen Schümann, né le 8 juin 1954 à Berlin-Est, est un marin et champion olympique allemand. Il a participé aux Jeux olympiques d'été de 1976, à Montréal, où il a remporté une médaille d'or dans la catégorie Finn. Il a aussi concouru dans la catégorie Soling aux Jeux olympiques 1988, 1996 et 2000, remportant deux médailles d'or et une médaille d'argent. Il a aussi participé à la Coupe de l'America dans l'encadrement d'Alinghi et d'Areva Challenge.   Portail de la régate  Portail de l’Allemagne
La Schwalbe-Arena est un hall omnisports situé à Gummersbach , en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, où évolue le club de handball du VfL Gummersbach , club de Bundesliga.
Le score désigne dans certains jeux et certains sports, le nombre de points qu'un joueur, une équipe ou un concurrent a marqués (par exemple des buts au football). Lorsque la différence de points est nulle entre les deux équipes, on parle de match nul.
Sir Austin L. Sealy (né le 17 septembre 1939) est un dirigeant sportif de la Barbade, membre du Comité international olympique depuis 1994. Il a été président du Comité national olympique de la Barbade de 1982 à 1996. Le prix du meilleur athlète des Jeux de la Caribbean Free Trade Association porte son nom.  Portail du sport  Portail de la Barbade
Le Sears Centre est une salle omnisports située à Hoffman Estates, dans la banlieue nord-ouest de Chicago. Ses locataires sont le Slaughter de Chicago (IFL), l'Express de Chicago (ECHL) et anciennement les Hounds de Chicago (UHL), le Storm de Chicago (MISL), les Shamrox de Chicago (NLL), les Bulls de Windy City (G-League). Sa capacité est de 10 000 places pour le basket-ball et 9 500 pour le hockey sur glace, le crosse et le football puis 11 800 pour les concerts. La salle possède 43 suites de luxe et 1 000 sièges de club.
Michel Ségura est un chasseur sous-marin français, licencié à l'ASPTT de Marseille.
Nermedin Selimov (bulgare : Нермедин Селимов), né le 3 janvier 1954 à Bisertsi (bg) (Razgrad), est un lutteur libre bulgare.
Jonathan Selleslagh est un pêcheur français, licencié au club de la Doguette Bray-Dunoise (comité Nord), et à la Fédération française des pêcheurs en mer (FFPM). Il a été champion du monde de pêche du Bord de Mer par équipes en 2011 à Marina di Carrara (province de Massa et Carrare, Italie) (avec Jonathan Gambier, Christophe Verdier, William Vernay, et Jérome Lomonaco), et vice-champion de France individuel en 2010 (au Vieux Boucau). La compétition s'effectue avec une canne à pêche de quatre mètres, à moulinet garni de nylon ou de tresse, et avec des bas de ligne à trois empiles (hameçons). Bars, dorades, soles, plies, congres, maquereaux, orphies, et tacauds sont autorisés, si leur taille dépasse les vingt centimètres.
Meryem Selloum est une lutteuse française née le 12 juin 1983 à Clermont-Ferrand et licenciée à l'US Créteil.
Alessandra Sensini, née le 26 janvier 1970 à Grosseto (Toscane), est une véliplanchiste italienne.
Les Sentinelles de Strasbourg sont un club de floorball créé en 2009. Son équipe évolue en Championnat de France de floorball D1 depuis la saison 2013-2014.
Le sepak takraw (du malais-indonésien sepak, qui signifie « donner un coup de pied », et du thaï takraw, « balle ») est un sport d'équipe, proche du volley-ball, qui se pratique essentiellement dans les pays d'Asie du Sud-Est où il est très populaire, notamment en Indonésie, en Malaisie, au Laos et en Thaïlande. Dans ce dernier pays, il est considéré comme sport national à l'égal de la boxe muay thaï. Il est souvent désigné par le seul terme takraw lorsqu'il s'agit plutôt d'un divertissement. Au Laos, il est plus connu sous le nom de kataw. En Europe, il est parfois appelé kick volley-ball.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Serbie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Dans le sport, une « série éliminatoire » ou barrage (en anglais « playoffs ») est un type de compétition qui se déroule généralement après une saison ou série régulière.
Antoine Séry était un professeur d'éducation physique de l'île de La Réunion, aujourd'hui un département d'outre-mer français dans le sud-ouest de l'océan Indien. Seul enseignant de cette discipline au lycée Leconte-de-Lisle de Saint-Denis entre 1923 et 1951, soit à une époque où il n'existait pas d'autre lycée dans l'île, ce gymnaste de valeur participa activement au développement du sport à La Réunion en marquant une génération d'élèves. Son nom a ensuite été donné à un stade de la ville, le stade Antoine-Séry du quartier de Champ-Fleuri.
Frédéric Sessa, né le 10 juillet 1985 à Sète, est un apnéiste français. Champion du monde et recordman d'apnée dynamique avec palmes.
Setanta Sports est un groupe de télévision irlandais spécialisé dans les sports fondé en 1990 et diffusant dans 24 pays au travers de 12 chaînes. Les chaînes diffusent principalement du golf, du rugby à XV et du football. En 2009, le groupe a dû stopper ses activités au Royaume-Uni en raison de difficultés financières.  Portail des entreprises  Portail de la télévision  Portail du sport
Stig Severinsen, né le 8 mars 1973 à Aalborg, est un apnéiste danois, quadruple champion du monde d'apnée libre et détenteur de deux Guinness World Records. Le 3 mai 2012 (à la London School of Diving, Londres, Royaume-Uni), il a obtenu un Guinness World Record pour la plus longue apnée immobile sous l'eau avec 22 minutes. Il a été autorisé à effectuer une hyperventilation à l'oxygène pur avant cette tentative, celle-ci a duré 19 minutes et 30 secondes.
Le Shamrock Park est un stade de football situé à Portadown dans le Comté d'Armagh en Irlande du Nord. C’est le stade résident du club de la ville Portadown Football Club qui joue en première division nord-irlandaise et qui en est aussi le propriétaire.
Les Sharks d'Orlando (en anglais : Orlando Sharks) sont une équipe professionnelle de football en salle, basée à Orlando dans l'État de la Floride. L'équipe est fondée en 2007 et elle évolue dans la Major Indoor Soccer League.
Le Sharp Nemesis NXT est un kit d'avion de conçu par Jon Sharp pour les courses aériennes, plus particulièrement les Courses aériennes de Reno. Il succède au très réussi Sharp Nemesis. C'est un avion biplace à ailes basses et train rentrant. Il est propulsé par un Lycoming TIO-540-NXT "Thunderbolt" de 6 cylindres.  Portail du sport  Portail de l’aéronautique
Shelbourne Park est un stade situé dans le quartier de Ringsend au sud de Dublin accueillant des courses de lévriers. Ce stade fut aussi une grande place du football irlandais: Shelbourne FC l'utilisa pour y jouer ses matchs à domicile de 1913 à 1949. Shelbourne Park accueillit également deux finales de coupe d'Irlande. De nos jours, Shelbourne Park est une institution en Irlande, c'est le rendez-vous de tous les amateurs de courses de lévriers.
Robert Leo Sheppard, né le 20 octobre 1910 à Richmond Hills (Queens), New York et mort le 11 juillet 2010 à Baldwin, New York, est un annonceur sportif américain. Il est célèbre comme annonceur maison du Yankee Stadium de 1951 à 2007 durant les matchs des Yankees de New York de la Ligue majeure de baseball, et à ceux des Giants de New York de la Ligue nationale de football de 1956 à 2006 dans plusieurs stades, dont le Yankee Stadium. Sheppard fut annonceur lors de plus de 4 500 matchs des Yankees en 56 saisons, où l'équipe a remporté 13 Séries mondiales et 22 championnats de la Ligue américaine. Surnommé « la Voix de Dieu » par Reggie Jackson, Sheppard est au micro du Yankee Stadium pour la première fois le 17 avril 1951 et pour la dernière fois le 5 septembre 2007, bien qu'il n'annonce sa retraite qu'en novembre 2009. Il meurt le 11 juillet 2010, quelques semaines avant son 100e anniversaire. Sa voix est entendue par la suite à l'actuel Yankee Stadium de New York jusqu'en septembre 2014, alors qu'un enregistrement de Sheppard précède les passages au bâton de Derek Jeter.
Shootfighting est un sport de combat et un art martial, avec des concours régis par l'Association Internationale de Shootfighting (ISFA). Le shootfighting incorpore des techniques d'une multitude d'arts martiaux traditionnels, la plupart des principes proviennent du Muay thaï et du Catch wrestling. Le terme shootfighting a été souvent confondu avec les compétitions japonaises appelées mixed martial arts, par opposition aux compétitions de shoot-style professional wrestling. Cette confusion s’est terminée lorsque c'est devenu une marque déposée de Bart Vale, qui l'emploie pour décrire son système de combat hybride dérivé du shoot wrestling, mais elle est encore parfois employée familièrement. Les termes Pancrace, Shoot boxing et Shooto, était autrefois associé au shootfighting. Maintenant, plusieurs combattants se considèrent encore comme étant toujours des shootfighters. Le sport ne révèle aucun lien avec le film Shootfighter. Frank Shamrock était probablement le combattant de shootfighting le plus reconnu, lorsque cette discipline fut créditée par l' UFC.
Les Showgrounds est un stade de football à Sligo dans le Comté de Sligo en Irlande. Il a une capacité d'accueil de 9 000 places. Le club résident est le Sligo Rovers Football Club depuis sa fondation en 1928.
La Šiaulių arena est une salle omnisports située à Šiauliai en Lituanie.
La course Sierre-Zinal est une course en montagne de 31 kilomètres se déroulant dans les Alpes valaisannes et reliant la ville de Sierre au village de Zinal par le versant est du val d'Anniviers. Elle est organisée annuellement le deuxième dimanche d'août. Sierre-Zinal est aussi appelée « la course des cinq 4 000 » du nom des cinq montagnes culminant à plus de 4 000 m, visibles du parcours de la course : Weisshorn (4 506 m), Zinalrothorn (4 221 m), Ober Gabelhorn (4 073 m), Cervin (4 478 m) et Dent Blanche (4 357 m). La première édition de cette course de montagne s'est déroulée en 1974.
La Silkeborg-Hallerne est un hall omnisports situé à Silkeborg, dans la région du Jutland central, où évolue le club de handball du Bjerringbro-Silkeborg, club évoluant dans le Championnat du Danemark.
Anselmo Silvino (né le 23 novembre 1945  à Teramo) est un haltérophile italien
Andrew Simpson, né le 17 septembre 1976 à Chertsey et mort le 9 mai 2013, était un marin britannique, champion olympique dans la catégorie Star.
Paul Leonard Sjöberg, né le 14 juillet 1897 à Hanko (Uusimaa) en Finlande et mort le 16 mars 1978 à Helsinki (Uusimaa) en Finlande, est un véliplanchiste finlandais.
Les épreuves de Ski nautique des Jeux mondiaux de 2005 ont lieu du 22 juillet au 26 juillet 2005, à Duisbourg (Allemagne).
Les épreuves de Ski nautique des Jeux mondiaux de 2009 ont lieu du 22 juillet au 26 juillet 2009 sur le Lotus Pond à Kaohsiung (Taïwan).
Les épreuves de ski nautique des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 29 juillet au 1er août 2013 à Cali (Colombie).
Les épreuves de ski nautique et wakeboard des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 25 juillet au 27 juillet 2017 à Wrocław.
Le ski sur sable est un sport de glisse qui se pratique avec des patins longs et étroits identiques à ceux utilisés pour le ski sur neige et également appelés skis, fixés aux pieds.
La Skivehallerne est un hall omnisports situé à Skive , dans la région dans le Jutland central, où évolue le club de handball du Skive fH, club évoluant en Håndboldligaen.
La Skjern Bank Arena est un hall omnisports situé à Ringkøbing-Skjern, dans la région du Jutland central, où évolue le club de handball du Skjern Håndbold, club évoluant en Håndboldligaen.
Marian Skubacz est un lutteur polonais né le 8 avril 1958.
Le skyrunning (de l'anglais, littéralement « course de ciel ») est un sport extrême de course à pied en montagne à une altitude supérieure à 2 000 mètres, avec une pente supérieure à 30 % et une difficulté d'escalade ne dépassant pas le 2e degré.
Le Slavia Sofia est un club omnisports bulgare basé dans la ville de Sofia.
Ivan Slavkov (11 mai 1940 à Sofia en Bulgarie - mort le 1er mai 2011 à Sofia) est membre du Comité international olympique de 1987 à 2005 où il représente la Bulgarie (sous la présidence de Juan Antonio Samaranch). Il a été privé provisoirement de l’ensemble des droits, prérogatives et fonctions attachés à sa qualité de membre du CIO (le 7 août 2004) après la diffusion d'un reportage de la BBC où il déclarait que les votes des élections des villes olympiques pouvaient être achetés. Marié, père de deux enfants, il étudia à l'Institut supérieur de génie électromécanique à Sofia.
La Sleuyter Arena est un hall omnisports situé à Ostende, en province de Flandre-Occidentale, où évolue le club de basket-ball du BC Telenet Oostende, club évoluant en EuroMillions Basketball League.
Tom Slingsby, né le 5 septembre 1984 à Sydney (Nouvelle-Galles du Sud), est un marin australien, en catégorie Laser. Quintuple champion du monde, il a remporté le titre olympique à Weymouth. Il a été élu marin de l'année en 2010, après son troisième titre mondial.
Le slopestyle fait son apparition aux Jeux olympiques d'hiver en 2014 à Sotchi (Fédération de Russie), parmi les disciplines liées au ski acrobatique.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Slovaquie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Slovénie aux Jeux mondiaux de 2017 à Wrocław en Pologne.
Le Stade Olympique Millavois est un club omnisports français basé à Millau, dans le département de l'Aveyron.
Marcos Pinto Rizzo Soares né le 16 février 1961 à Rio de Janeiro, est un skipper brésilien.
La société nautique de Caen est un club nautique fondé à Caen le 5 mai 1883. C'est l'une des sociétés les plus anciennes de la ville encore en activité.
La Société Omnisports de l'Armée est un club omnisports ivoirien fondé en 1964 et basé à Yamoussoukro. Il compte un total de huit sections actives en football, handball, volley-ball, basket-ball, lutte, judo, athlétisme, cyclisme, karaté, rugby, taekwondo, tennis, natation et boxe.
La Société sportive de Suresnes est un club omnisports fondé en 1909.
Le SønderjyskElitesport A/S est un club omnisports danois basé à Haderslev.
Spalding est une entreprise d'articles de sports créée à Chicago par Albert Spalding en 1876. Spalding fabrique des produits pour de nombreux sports, incluant le baseball, le football, le softball, le volley-ball, le football américain, le golf, et le basket-ball. Spalding est surtout connu pour être la marque historique des équipements de baseball. La société est également leader en matière de basket-ball. Spalding devint une division de Russell Corporation en 2003.
Le Sparta Prague (en tchèque Sparta Praha) est un club omnisports tchèque basé à Prague.
Special Olympics est une organisation sportive organisant la formation et des concours pour des enfants et adultes ayant une déficience intellectuelle. Ces compétitions comprennent les Jeux olympiques spéciaux, qui alternent entre les jeux d'été et d'hiver. Comme le Comité international paralympique (CIP), Special Olympics est reconnu par le Comité international olympique (CIO). L'organisation a été fondée par Eunice Kennedy Shriver en 1968.   Portail du sport  Portail du handicap  Portail de Washington, D.C.
Les épreuves de speedway des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu le 29 juillet 2017 à Wrocław.
Le Spi Ouest-France est une compétition de voile française organisée par la Société nautique de La Trinité-sur-Mer et parrainée par le quotidien Ouest-France. Divers sponsors principaux associés à Ouest-France ont modifié le nom de cette épreuve au cours des années.
Spira Footwear, appelée communément Spira, est une marque de chaussures de course à pied ; sa spécificité est que tous ses modèles intègrent des ressorts en acier léger dans les semelles.
Le Sport est un hebdomadaire sportif français lancé en 2003 par le groupe de presse Lafont-Presse–Entreprendre. Ne pas confondre ce titre avec Le Sport, quotidien créé en 1987.  Portail de la presse écrite  Portail du sport
Le Sport était un quotidien puis un hebdomadaire sportif français créé le 12 septembre 1987. Ce quotidien sportif édité à Alger fut lancé par Mahmoud LeCouturier, Jérôme libirou, jean mahmoud Toeé, et moustapha latafal afin de concurrencer le journal L'Équipe. Parmi les journalistes qui se sont lancés dans cette aventure, on retrouve notamment trois transfuges de L'Equipe d'alors : Didier Braun, Gérard Ejnés et Eric Maîtrot. Les deux premiers travaillent de nouveau pour L'Équipe, alors que le troisième, après avoir travaillé dans différents autres médias, a été Directeur des Études à l'École Supérieure de Journalisme de Lille (dont il fut lui-même diplômé) et a écrit plusieurs livres. On retrouve également à la rédaction d'autres journalistes qui sont toujours, aujourd'hui, dans le métier : Elie Barth, Bernard Chenez, Frédérique Galametz, Olivier Margot (L'Equipe) ; Étienne Bonamy (ex-L'Equipe), Claude Askolovitch; Sylain Cypel (Le Monde), Philippe Broussard, Pascal Ceaux (L'Express), Jérôme Bergot, Xavier Delacroix, Eric Horrenberger (Ouest-France), Joël Riveslange (ex-Le Parisien). Ainsi que Jean-Louis Pierrat, qui fut ensuite rédacteur en chef de la rubrique des Sports du Parisien jusqu'à sa disparition en 2005. Le correspondant régional à Marseille était Pape Diouf, qui fut par la suite président du club de football Olympique de Marseille. Le correspondant à Lyon était Olivier Blanc, devenu par la suite chargé de la communication à l'Olympique lyonnais. Dès le 29 juin1988, et après 249 numéros, Le Sport cesse ses parutions quotidiennes. Le titre est relancé sous forme d'hebdomadaire par Entreprendre Robert Lafont le 20 octobre 1989, puis revendu aux Éditions mondiales en mars 1990. En mai 1993, son nouveau propriétaire le fait de nouveau paraître de manière quotidienne durant une courte période. Le titre disparaît en 1994 lors du rachat des Éditions mondiales par Emap France (200e numéro le 11 août 1993). Une nouvelle version est lancée par Lafont Presse, sous forme trimestrielle, le 1er septembre 2008. Des trimestriels thématiques, consacrés essentiellement au tour de France et à la Formule 1, sortent depuis 1994 et de manière régulière depuis 2008.  Portail de la presse écrite  Portail du sport  Portail de la France
Sport est un quotidien sportif catalan édité à Barcelone. Créé en 1979, ce quotidien est essentiellement centré sur le football, et couvre spécialement l'actualité du FC Barcelone ainsi que celle de l'Espanyol Barcelone. Les autres sports sont également couverts.
Sport 6 est une émission de télévision sportive de la chaîne française M6. Elle revient sur l'actualité du sport du week-end. Sport 6 est diffusée le dimanche matin avant Turbo et le dimanche soir avant l'émission E=M6. La voix off qui présente l'émission est celle de Stéphane Tortora.
Le sport à Åland est pratiqué dans 49 différents complexes sportifs. Les établissements sont de haute qualité et permettent de s'exercer à un nombre important de différents sports : Football (intérieur et extérieur), le hockey sur glace, le hockey en salle, le handball, la pétanque, la natation, le tennis de table, le judo, le bowling, le tir, le basket-ball, le badminton, le tennis, le golf, l'athlétisme, les sports équestres, la planche à voile, la voile, le volley-ball, le cyclisme, la gymnastique et le rugby.
Alger est la plus grande ville de l'Algérie. La ville regroupe sur son territoire les plus grands clubs des sports pratiqués dans le pays. On y trouve aussi les plus grandes infrastructures sportives. Grâce à ces équipements la ville a accueilli quelques grandes manifestations internationales.
Le Sport à Belgrade est dominé par quatre disciplines : le football, le basket-ball, le water polo et le volley-ball.
Le sport à Bordeaux.
Le sport à Boston est actuellement dominé par quatre grandes franchises professionnelles : les Red Sox de Boston qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1901, les Bruins de Boston, franchise de la LNH depuis 1924, les Celtics de Boston, sociétaires de la National Basketball Association depuis 1946 et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre de la NFL depuis 1959. Outre ces quatre grands, les New England Revolution (Major League Soccer), les Cannons de Boston (Major League Lacrosse) et les universitaires d'Harvard Crimson, des Boston College Eagles, les Boston University Terriers et les Northeastern Huskies évoluent également à Boston.
La ville de Brest propose une offre variée avec plus de 124 disciplines sportives recensées sur le territoire réparties au sein de 225 associations.
L'ensemble des comités départementaux de sports dans l'Indre est regroupé à la Maison des sports se trouvant au 89 allée des Platanes à Châteauroux. La ville de Châteauroux a été élue en 1997 la troisième ville française de sport lors du Challenge du magazine sportif l'Equipe. Châteauroux compte 12 500 licenciés dans les 137 associations sportives et sections omnisports. Ils ont la possibilité de pratiquer 52 disciplines dans plus de 70 équipements sportifs mis à leur disposition.
La ville de Clermont-Ferrand est connue au niveau sportif grâce principalement à deux clubs omnisports : l'AS Montferrand (le club des usines Michelin) et le Stade clermontois.
Le sport à Cleveland est actuellement dominé par trois grandes franchises professionnelles : les Cleveland Indians qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1901, les Cleveland Browns de la NFL depuis 1950 et les Cleveland Cavaliers, sociétaires de la National Basketball Association depuis 1970. Cleveland hébergea également une franchise de la LNH de 1976 à 1978 : les Cleveland Barons.
Le Sport à Dallas est actuellement dominé par quatre grandes franchises professionnelles : les Rangers du Texas qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1961, les Cowboys de Dallas de la NFL depuis 1960, les Stars de Dallas de la Ligue nationale de hockey, et les Mavericks de Dallas (NBA) installé à Dallas depuis 1980.
La ville de Détroit et sa banlieue ont une grande variété de sports professionnels et universitaires à suivre. Les plus populaires des équipes professionnelles sont:  Trois des équipes jouent dans la ville de Détroit. Il y a trois endroits actifs de sports dans le centre ville : Le Comerica Park, domicile des Tigers, de 41 070 places; le Ford Field, domicile des Lions, de 65 000 places (normalement peuvent s'asseoir au moins 80 000 spectateurs si c'est nécessaire) et le Joe Louis Arena, domicile des Red Wings, de 19 983 places pour le hockey (20 153 pour le basket-ball). Les Pistons jouent dans la banlieue d'Auburn Hills, au Palace of Auburn Hills, une salle omnisports de 22 076 places. Les autres équipes sportives de la région incluent l'Ignition de Détroit de la MISL (football en salle) et les Panthers de Détroit de l'ABA (ligue mineure de basket-ball). Au niveau universitaire, il y a les équipes de l'Université de Detroit-Mercy et l'Université de Wayne State, tous les deux dans la ville de Détroit. Les équipes, avec de nombreux supporters, de l'Université du Michigan (s'appellent les Michigan Wolverines) jouent environ à 50 kilomètres à l'ouest de Détroit, à Ann Arbor. Le Michigan Stadium est le plus grand stade du football américain aux États-Unis, avec 107 501 places. Détroit a proposé d'accueillir les Jeux olympiques d'été plus souvent que n'importe quelle autre ville candidate non retenue, participant aux élections olympiques internationales du Comité pour les jeux de 1944 (3e, derrière le gagnant Londres), 1952 (5e rang), 1956 (4e), 1960 (3e), 1964 (2e), 1968 (2e) et 1972 (4e). En 2007, la ville a envisagé une candidature pour les JO d'été de 2020.   Portail du sport  Portail de Détroit
Le sport à Dunkerque est actuellement dominé par sept clubs évoluant dans six disciplines différentes. En 2002, Dunkerque, qui compte 27 000 sportifs licenciés, a été classée ville la plus sportive de France par le quotidien L’Équipe.
Le sport à Grenoble est diversifié en raison de son placement géographique : dans les Alpes. La capitale des Alpes est riche de 350 clubs exerçant dans 65 disciplines différentes représentant 33 000 athlètes licenciés et 1 800 cadres dirigeants. Un Grenoblois sur trois pratique une activité sportive de compétition ou de loisir. Les clubs grenoblois les plus connus sont par exemple : Les clubs grenoblois moins connus présents sur la ville sont par exemple : Les Grizzlys de Grenoble, évoluant en nationale 1 du championnat de France de baseball le GB38 pour le basket-ball Site officiel du GB38 dont le siège se trouve au centre sportif Hoche. Le HCG, créé en 1985, Hockey sur gazon et Hockey en Salle. Il évolue en Régionale en gazon et en Nationale 2 Homme et Femme en Hockey en salle. le Trampoline club du Dauphiné pour le trampoline, le tumbling et la gym acrobatique. Le club a été champion de France de 1re division nationale en 2006, 2010 et 2011 et possède plusieurs internationaux. Parmi les clubs les plus populaires, certains ont été champion de France en élite en représentant Grenoble, notamment : les Brûleurs de Loups de Grenoble, le FC Grenoble Rugby, FC Grenoble Basket, Grenoble Volley Université Club et le Trampoline club du Dauphiné avec le tumbling par équipes. L'Aviron grenoblois a aussi terminé en tête du classement des clubs français : général, masculin, féminin et jeunes. Le club des Yéti's de Grenoble a lui été champion d'Europe ConfCup en 2008 et 2010.
Les clubs de sport à Lille voient le jour à la fin du XIXe siècle avec notamment la fondation du club omnisports de l'Iris Club lillois en 1898. Par la suite, d'autres clubs omnisports seront créés comme le Stade Universitaire Lillois en 1913 et l'ASPTT Lille Métropole en 1922 mais aussi des clubs spécialisés comme le Sporting Club fivois, club de football fondé en 1901, le Lille Métropole Hockey Club créé en 1924. De nos jours, la ville de Lille connaît en raison de manque de place et de transfert de compétences vers la communauté urbaine un départ des équipes vers les communes limitrophes. Par exemple, le LOSC Lille et le Lille Métropole rugby club possèdent leur infrastructures non pas dans Lille intra-muros mais dans la métropole lilloise.
Le sport à Los Angeles est actuellement dominé par six grandes franchises professionnelles : les Dodgers de Los Angeles qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1958, les Lakers de Los Angeles de la NBA depuis 1960, les Angels de Los Angeles d'Anaheim de la Ligue majeure de baseball depuis 1961, les Kings de Los Angeles de la LNH depuis 1967, les Clippers de Los Angeles de la NBA depuis 1984 et les Ducks d'Anaheim (anciennement les Mighty Ducks) de la LNH depuis 1993. Los Angeles hébergea également deux franchises importantes de la NFL : les Rams de Saint-Louis (1946-1994) et les Raiders d'Oakland (1981-1995). Outre ces franchises des quatre sports majeurs, Los Angeles abrite également les Los Angeles Galaxy et C.D. Chivas USA de la Major League Soccer.
Le sport est un élément constitutif de la ville de Lyon. Développée au moins depuis le Moyen Âge, la pratique sportive se démocratise au XIXe et surtout au XXe siècle.
Le sport à Madagascar est une partie importante de la culture et de la société malgache. Outre une activité de loisir, le sport malgache dispose également une place importante dans le domaine professionnel que de nombreuses personnes choisissent le sport comme une option de carrière. Le sport à Madagascar inclut : l'athlétisme le football, le basket, le tennis, ... la Zumba les arts martiaux : le morengy,le jiu-jitsu, le karate, la boxe, le judo, ... et de divers autres jeux. Du lycée au niveau national, le sport est pratiqué par de nombreux habitants à Madagascar. Le pays participe également aux compétitions internationales en particulier dans le domaine de l'athlétisme. Et de la pétanque actuellement champion du monde à voir dans la partie jeux olympiques.
Le sport à Malte concerne les activités physiques et sportives ayant lieu à Malte. Malte offre la possibilité de pratiquer de nombreux sports différents. Le stade national Ta 'Qali se trouve à Attard, dans le centre de l'île.
Le sport à Marseille recouvre des disciplines multiples et diversifiées.
Montpellier est une ville de France impliquée dans de nombreuses disciplines sportives. Plusieurs clubs de la ville côtoient aujourd'hui ou ont côtoyé, par le passé, l'élite de leur sport, comme le Montpellier Hérault Sport Club et auparavant, le SOM en football, le MHR en rugby à XV, le Montpellier XIII en rugby à XIII, le MAHB en handball, le Montpellier Paillade Basket en basket-ball, le MUC en volley-ball, le Montpellier Water-Polo en water-polo, le Montpellier Agglomération Hockey Club (les Vipers) en hockey sur glace, les Barracudas de Montpellier (baseball) ou même les Hurricanes en football américain.
Les sports les plus populaires à Nauru sont le football australien et l'haltérophilie. Le pays participe aux Jeux olympiques, aux Jeux du Commonwealth, aux Jeux du Pacifique et aux Jeux de la Micronésie.
Le sport à New York est dominé par la présence de sept franchises des quatre grandes ligues professionnelles (NFL, MLB, NBA et LNH) et un calendrier événementiel toujours fourni comportant notamment le Marathon de New York, des courses hippiques prestigieuses, un tournoi de tennis du grand chelem et des championnats du monde de boxe, notamment. Pour accueillir ces compétitions, New York possède quelques stades et salles de renom tel le Madison Square Garden, le Yankee Stadium et le Shea Stadium, mais certaines des franchises new-yorkaises ont dû s'expatrier au New Jersey (Giants Stadium où jouent les deux franchises de la NFL). Si l'on inclut la banlieue, l'agglomération new-yorkaise compte neuf franchises majeures, étant la seule métropole américaine à compter au moins deux franchises dans chaque ligue. La ville possède de plus une ancienne tradition sportive. C'est là que le baseball fut mis au monde en 1845.
Cet article fournit diverses informations sur les activités sportives dans la ville de Nîmes en France.
Le sport à Oakland, sur la rive est de la baie de San Francisco, est actuellement dominé par trois grandes franchises professionnelles : les Athletics d'Oakland qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1968, les Raiders d'Oakland de l'AFL puis de la NFL depuis 1960 et les Warriors du Golden State (NBA) installés à Oakland depuis 1970.
Ville depuis toujours très sportive, Pau est dotée de nombreuses infrastructures importantes et de plusieurs clubs de sport de haut niveau.
Le sport à Portland est actuellement dominé par deux grandes franchises professionnelles : les Trail Blazers de Portland (basket-ball) qui évoluent en National Basketball Association (NBA) et les Timbers de Portland (soccer) qui évoluent dans la Major League Soccer (MLS). Il n'y a actuellement pas de franchises majeures de baseball, de hockey sur glace ou de football américain. Au niveau universitaire, Portland accueille notamment les Portland Pilots de l'université de Portland et les Portland State Vikings de l'université d'État de Portland. Ils évoluent en National Collegiate Athletic Association (NCAA).   Portail du sport  Portail de Portland
Note: Cet article est un complément à l'article sur la ville de Québec.
La ville de Reims est la première ville sacrée ville la plus sportive de France par le quotidien L'Équipe en 1937.
Saint-Brieuc offre un large panorama de la pratique sportive.
Le sport à Saint-Pétersbourg est connu dans toute la Russie grâce à ses stades et ses salles de sports. Le Palais des sports Ioubileïny, le Stade Petrovski et le Palais de glace Saint-Pétersbourg sont les lieux de rencontres sportives internationales. Plusieurs sports comme le football, le patinage artistique, le hockey, et le basketball sont développés de façon que les amateurs ou les professionnels puissent jouer.
Le sport à San Diego est actuellement dominé par deux grandes franchises professionnelles : les Chargers de San Diego (football américain) qui évoluent en National Football League (NFL) et les Padres de San Diego (baseball) qui évoluent dans la Ligue majeure de baseball (LMB). Au niveau universitaire, les Aztecs de San Diego State (multi-sports) évoluent en National Collegiate Athletic Association (NCAA) et sont également populaires. Les franchises de basket-ball des Clippers de Los Angeles et des Rockets de Houston qui évoluent en National Basketball Association (NBA) ont été dans leur histoire basées à San Diego, respectivement entre 1978 et 1984 sous le nom des « Clippers de San Diego » et en 1967 sous le nom des « Rockets de San Diego ». Un tournoi de tennis, le Tournoi de tennis de San Diego, a eu lieu de 1952 à 2014. San Diego n'a jamais eu une franchise de la Ligue nationale de hockey (LNH), mais a accueilli plusieurs équipes des ligues mineures comme actuellement les Gulls de San Diego. Sur le plan sportif, San Diego est réputé pour sa « malédiction », puisqu'aucune de ses équipes professionnelles participant à une ligue majeure dans l'ère moderne n'a remporté de titre. Avec une population de plus d'un million d'habitants, San Diego est la plus grande ville des États-Unis dans ce cas.
Le sport à San Francisco est actuellement dominé par deux grandes franchises professionnelles : les San Francisco Giants qui évoluent en Ligue majeure de baseball depuis 1958 et les San Francisco 49ers de la NFL depuis 1946. San Francisco hébergea également une franchise de la NBA, San Francisco Warriors (1962-1971), mais ces derniers sont partis s'installer de l'autre côté de la baie, à Oakland. Outre ces franchises des sports majeurs, San Francisco abrite également les San Francisco Dragons de la Major League Lacrosse.
Le sport à Seattle est actuellement dominé par quelques grandes franchises professionnelles : les Mariners de Seattle, qui évoluent en Ligue majeure de baseball, les Seahawks de Seattle, en National Football League et les Sounders FC de Seattle, en Major League Soccer. Parmi les plus importantes installations de la ville, on compte notamment le CenturyLink Field et le Safeco Field.   Portail du sport  Portail de Seattle
Le Sport à Sète est dominé par la pratique de la Joute nautique (huit clubs) et les clubs de football du FC Sète, de water polo des Dauphins FC Sète et de volley-ball de l'Arago de Sète. De plus, Sète offre un site propice aux compétitions de voile tandis que le mont Saint-Clair est un haut lieu du cyclisme.
Le sport à Toulon regroupe plus de 200 associations, clubs et sections sportives et plus de 18741 licenciés (en 2013). Il est avant tout dominé par le club de rugby de la ville : le Rugby club toulonnais, également appelé le « RCT », fondé en 1908, ayant remporté quatre titres de Champion de France (en 1931, 1987, 1992 et 2014) et trois Coupes d'Europe consécutives (en 2013, 2014 et 2015). Néanmoins, il existe d'autres clubs évoluant au niveau national, qui ont su mettre en avant leurs résultats sportifs tels que les Comanches de Toulon avec 8 titres de championne de France de softball (de 2008 à 2015) et une Coupe d'Europe (2015), le basket-ball (Hyères Toulon Var Basket), le handball (Toulon St-Cyr Var Handball), le futsal (Toulon Tous Ensembles Futsal) et le hockey sur glace (Les Boucaniers). Aussi, la ville compte 35 équipements sportifs municipaux de qualité dont elle a la gestion et l'entretien. Le dernier en date étant la Ferme des Romarins, nouveau pôle sportif à l'ouest de la ville. En termes de manifestations sportives, Toulon a accueilli d'importants événements tels que le Tour de France entre 1905 et 1964, la Flamme Olympique en 1992 et la 35e Coupe de l'America en 2016 et notamment le célèbre Festival International Espoirs de Provence, tournoi de football crée en 1967 et diffusé aujourd'hui dans le monde entier. Aujourd'hui, la ville accueille tout au long de l'année un grand nombre de compétitions tel que le Moto Tour fondée en 1973 (mais accueillit depuis 2003).
La ville de Vichy, au sud du département de l'Allier en région Auvergne-Rhône-Alpes, est dotée d'installations sportives recevant du public d'envergure locale voire nationale ou internationale, ainsi que de clubs sportifs de haut niveau.
Le sport aérien regroupe différentes compétitions réalisées avec des d'avions, des planeurs, des motoplaneurs et ou d'autres types d'aéronefs selon la compétition. Les disciplines sont nombreuses et variées : de la voltige aérienne, la navigation aérienne, les courses aériennes, en passant par les vols en campagne de planeur, ou les compétitions d'aéromodélisme.
Le sport au Burkina Faso est essentiellement basé sur le football, le cyclisme, le handball, le basket-ball et la boxe.
Le sport au Cambodge est de plus en plus populaire dans le pays, notamment depuis la fin des années 1970. Les sports les plus populaires sont le football, le volley-ball, la boxe khmère et le dacau[réf. nécessaire].
Au Canada, le sport consiste d'une variété des jeux. Aux Jeux olympiques d'hiver, le Canada performe particulièrement bien en hockey sur glace, patinage sur courte et longue piste, patinage artistique, ski acrobatique (bosses et sauts), et curling. Aux Jeux olympiques d'été, les athlètes s'illustrent notamment en plongeon, course du 100 m (plus spécialement dans les années 1990), natation synchronisée, aviron et canoë-kayak. Même si le soccer devient de plus en plus populaire, ce sont les sports provenant des États-Unis qui sont les plus répandus : football canadien (similaire au football américain), baseball et basket-ball. On retrouve d'ailleurs les franchises canadiennes dans les championnats nationaux américains (MLB, NBA, Major League Soccer...). C'est au Canada que les règles modernes du curling ont été instaurées et c'est le sport le plus regardé à la télévision par les Canadiens après le hockey sur glace. Le basket-ball fut inventé en 1891 par un professeur canadien, James Naismith.
Le Havre est une ville de France impliquée dans de nombreuses disciplines sportives.
Le sport au Rwanda s'illustre particulièrement par le football, qui est le sport national. À ce jour, le Rwanda n'est pas inscrit dans le classement des pays médaillés aux Jeux olympiques.
Le sport au Vatican est quelque peu anecdotique puisque ce micro-état de 0,44 km2 n'a pas de place pour installer des équipements sportifs et que celui-ci compte moins de mille habitants, la plupart étant soit membres du clergé, soit membres de la Garde suisse pontificale. Enfin, il n'y a pas de nationalité vaticane et pas de maternité sur le territoire. Le sport reste donc ici issu d'initiatives dans le but de sensibiliser les catholiques dans le monde. Le football et le cricket sont les deux sports dans lequel le Vatican a pu constituer une équipe. En Juin 2004, le pape Jean-Paul II décide de créer une section « Église et Sport » dans le dicastère du conseil pontifical pour les laïcs.
Le sport occupe une place particulière aux Pays-Bas, car malgré sa petite superficie et sa population, les Pays-Bas sont un pays très sportif. Les disciplines les plus pratiquées sont le cyclisme sur piste, cyclisme sur route, natation, patinage de vitesse, escrime, hockey sur gazon, water-polo, plongeon, boxe, taekwondo, badminton, baseball, judo, football en salle et le sport le plus populaire est le football.
Le sport en Samoa américaines est influencé par les Américains puisque cette partie de l'archipel est depuis le XXe siècle un des territoires auto-gouvernés des États-Unis mais aussi par les Polynésiens dont les Samoans. Le sport le plus populaires au Samoa américaines est le Football américain. L'île compte presque 30 joueurs par saison en National Football League alors qu'elle ne compte que 55 000 habitants.
Le sport catholique est une appellation usuelle en France dans les milieux spécialisés en histoire du sport pour désigner la direction et le développement des activités sportives sous l’égide de l’Église catholique romaine. Cette activité de l’Église catholique a débuté dans la seconde moitié du XIXe siècle. Elle est une réaction à la montée de l’anticléricalisme de l’époque.  Le sport catholique a été dirigé par des patronages.  Il a connu son apogée dans les années 1950, avec environ 4 200 sociétés regroupant près de 800 000 membres.  Le club de football AJ Auxerre, créé par l’abbé Deschamps, en est un des exemples les plus célèbres.
Un sport collectif est un sport qui oppose des équipes entre elles, par opposition à un sport individuel. Attention à ne pas confondre sport collectif et sport d'équipes car certains sports individuels (cyclisme, notamment) sont souvent des sports d'équipes mais pas des sports collectifs. Par définition, un sport collectif n'attribue pas de titre individuel, mais seulement des titres collectifs. Rares exceptions à cette règle, avec l'aviron, qui est un sport individuel en skiff et qui est un sport collectif (et pas seulement un "sport d'équipe") pour les autres séries, ou les Bowls. Les sports de ballon sont des jeux sportifs collectifs. Exception, la gymnastique rythmique dont l'un des engins utilisés est un ballon et les nombreux jeux traditionnels s'organisant entre deux cibles.
Sport colonial était un journal français de l'île de La Réunion, aujourd'hui un département d'outre-mer dans le sud-ouest de l'océan Indien. Fondé en 1879, il fut le premier titre de presse sportif publié dans l'archipel des Mascareignes.
Le département de l'Essonne compte un certain nombre d'infrastructures et d'associations sportives et compte un certain nombre de sportifs de haut niveau.
Le sport dans les Yvelines se pratique dans de nombreuses disciplines sportives, animées par des clubs et associations sportives, et donne lieu à diverses compétitions. Le département des Yvelines offre des infrastructures sportives diversifiées et compte un certain nombre de sportifs de haut niveau.
Un sport de force est une activité physique, souvent compétitive, qui est constituée d'une ou plusieurs épreuves basées sur la force des candidats, ces derniers étant généralement qualifiés d'hommes forts et de femmes fortes. De traditions immémoriales un peu partout dans le monde, comme dans ces pays réputés pour leurs hommes forts (Pays basque, Écosse, Canada), ces épreuves prolongent de nos jours les traditionnels « concours de villages », connus sous les termes modernes de force basque, ou Highland games. Les premières compétitions officielles datent principalement du XIXe siècle, et ont consacré des exploits fameux dans la légende, comme ceux du Canadien français Louis Cyr. La compétition internationale Fortissimus lui rend hommage au Canada. Des femmes se sont aussi démarquées dans la discipline, comme la Canadienne française Marie Sirois. Le concours le plus connu est The World's Strongest Man (L'Homme le plus fort au monde), créé en 1977, qui décerne chaque année le titre de l'homme le plus fort du monde, après une multitude d'épreuves de force aussi extrêmes que spectaculaires.
Les sports de glisse regroupent des sports très variés présentant des caractéristiques communes, telles que sport individuel, utilisation d'accessoires, haut niveau de technique et élargissement des possibilités physiques du sportif. Né en contrepoint des sports classiques, il s'est développé après 1975 ; il met en évidence des valeurs préalablement inhabituelles dans le sport, telles que la liberté, la haute technicité et le fun, ce mélange d'activités physiques intenses et d'exultation. Il est exigeant en matière de maîtrise sportive, et certains d'entre eux sont considérés comme des sports extrêmes. Le surf fut sans doute emblématique de ce mouvement qui s'éloigne des sports traditionnels ; il est pourtant né dans le Pacifique il y a plusieurs siècles. Il a donné naissance à la planche à voile, exemple typique du sport de glisse, ainsi qu'à une kyrielle d'autres sports, à la fois dans l'esprit et dans la forme. L'appellation « sport de glisse » est récente, et peu traduite en d'autres langues. On distingue les sports de glisse purs des sports de glisse motorisés ou avec assistance mécanique. Ces sports de glisse dit "propres" utilisent l'énergie humaine ou l'énergie naturelle immédiatement disponible.
Le sport de haut niveau désigne la pratique sportive en compétition à un niveau national ou international. Son seuil est fixé différemment selon les pays, disciplines et fédérations.
Un sport de plein air est un sport qui se pratique hors des infrastructures couvertes, comme le beach-volley. Dépendants des conditions météorologiques, ils comprennent une majorité des sports nautiques et tous les sports de pleine nature.
Un sport de pleine nature ou sport de nature est un sport généralement pratiqué dans un environnement naturel non aménagé spécifiquement pour la pratique. Ce terme est utilisé en France (notamment pour les organismes publics) pour catégoriser différentes activités physiques ou sportives dont la pratique implique des dangers et risques liés à l'environnement naturel, à l'exemple de la randonnée pédestre, de l'alpinisme, de la spéléologie, la plongée sous-marine. Les activités de ce genre relèvent aussi des « sports de plein air » ou « sports d'extérieur » (anglais outdoor sports), qui regroupent tous les sports pratiqués majoritairement en extérieur, hors d'une infrastructure couverte.
Le Sport du Sud-Ouest est un journal hippique fondé à Bordeaux en 1891. Jusqu'en 1965 Georges de Castelmur en fut le propriétaire. En décembre 1965 Andrée Lamothe (épouse Le Maire) devint la nouvelle directrice gérante.  Avec l'aide de son mari Jean Le Maire (chroniqueur hippique à La Dépêche du Midi) et de son fils ainé Jean-Claude Le Maire, elle rapatria l'impression du journal (qui se faisait jusque-là à Bordeaux) dans les locaux de Muret où ils avaient implanté un atelier d'impression offset. L'équipe du journal composée de deux journalistes bordelais, Guichard et Migaud, se renforça bientôt des autres enfants de la famille et de leurs conjoints Rosemarie Le Maire-Schaerer, Anne Marie Le Maire- Guy Girard, Jacques Le Maire Anne Milani. En quelques années, sous l'impulsion de Jean Le Maire, l'hebdomadaire accompagna le développement des courses hippiques dans le grand Sud-Ouest dans un périmètre délimité par Biarritz, La Rochelle, Limoges, Carcassonne, Bagnères de Luchon; il devint la référence dans les meetings de Pau, Biarritz, Toulouse, Beaumont de Lomagne, Bordeaux, Mont de Marsan...
Les sports en Arménie couvrent un grand nombre de disciplines. Le pays participe à toutes les compétitions sportives internationales organisées à travers le globe et dispose des sportifs et sportives de haut niveau dans toutes les catégories de sport. Ainsi l'Arménie a mûri depuis son indépendance et dispose de multiples champions et organise des compétitions internationales, comme la lutte, la boxe, l'haltérophilie, l'athlétisme, le tir, la natation, le judo, le football, le rugby, le snowboard, etc.
Le sport est populaire en Belgique. Les disciplines les plus pratiquées sont le cyclisme, la natation, le fitness, le football, le jogging, le tennis, la gymnastique, le basket-ball et le badminton. Les sports les plus populaires sont le football, le tennis, l'athlétisme, le hockey sur gazon et le cyclisme (et le cyclo-cross). Les Belges vouent une véritable passion pour le football, discipline dans laquelle ils ont évolué et ils évoluent toujours au plus haut niveau mondial pendant de nombreuses années. Internationalement, la Belgique performe particulièrement aux sports cyclistes (cyclisme sur route, cyclo-cross), en tennis, en athlétisme et en hockey. La Belgique accueille aussi le très populaire Grand Prix automobile de Belgique pour le cadre du championnat du monde de Formule 1 qui se déroule sur le circuit de Spa-Francorchamps et est très apprécié des pilotes et des spectateurs. Le sport en Belgique est une compétence communautaire organisée autour de deux organismes : l'ADEPS et le BLOSO.
Le département de la Charente-Maritime compte un certain nombre d'infrastructures et d'associations sportives et plusieurs sportifs de haut niveau.
Introduit en Chine à la fin du XIXe siècle par les puissances européennes, le concept moderne de sport et ses pratiques compétitives font aujourd'hui partie de la culture populaire chinoise, en République populaire comme à Taïwan. Si quelques sports occidentaux comme le football, le tennis de table et le basket-ball y sont aujourd'hui très pratiqués, d'autres pratiques physiques dites « traditionnelles » restent populaires, tels que les arts martiaux ou les gymnastiques de santé. La Chine s'est notamment illustré à partir de 1984 aux Jeux olympiques. D'après ses résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.
Le sport en Hongrie est une tradition significative depuis le XIXe siècle. Elle est marquée par plusieurs disciplines phares comme l'illustrent les médailles rapportées lors des Jeux olympiques. Les sports où les Hongrois se distinguent particulièrement sont l'escrime, la natation, le canoë-kayak, la lutte, la gymnastique, la boxe et surtout le water-polo où la Hongrie est la meilleure nation mondiale en nombre de médailles dans les différentes compétitions internationales. On trouve également dans le pays une importante tradition footballistique. Enfin, le handball et plus précisément le handball féminin est aussi très populaire dans le pays.
Le sport en Indonésie est populaire aussi bien au niveau de la participation que du nombre de spectateurs. Les deux sports les plus populaires en Indonésie sont le football et le badminton.
Le sport en Iran est populaire. Les sports sont à la fois traditionnels et modernes. Téhéran, par exemple, est la première ville au Moyen-Orient à accueillir les Jeux asiatiques en 1974, et elle continue à accueillir et à participer aux principaux évènement sportifs planétaires. Certains sports, comme le patinage artistique ou la danse sportive, sont en contradiction avec la loi de la charia islamique, telle qu'elle est alors interprétée, et ne sont pas alors pratiqués par les sportifs iraniens.
Le sport en Islande est populaire. Les principaux sports sont le football, le handball et l'athlétisme.
La pratique sportive est avérée en Mésopotamie par l'archéologie et par certains textes, l'épopée de Gilgamesh au premier chef. Lutte : représentation de lutteurs dès la première moitié du IIIe millénaire avant notre ère, notamment sur des stèles liturgiques mises au jour à l'est de Bagdad. La pratique sportive est confirmée par des passages de l'épopée de Gilgamesh. Un combat de lutte est ainsi décrit entre Endikou et Gilgamesh. Boxe : la pratique de la boxe est confirmée par les sources archéologiques dès le début du IIe millénaire av. J.-C. Des boxeurs figurent ainsi sur des plaquettes de terre cuite dès 2000 av. J.-C.
Le sport en Papouasie-Nouvelle-Guinée a été influencé par les Australiens, l'ancienne puissance coloniale jusqu'en 1975. Le pays fait partie du Commonwealth, et pratique des sports hérités de l'Empire britannique (rugby, boulingrin, netball…). On retrouve par ailleurs les influences des paratiques du sport de l'Asie du Sud-Est dominé par l'Indonésie avec laquelle le pays partage l'île de Nouvelle-Guinée. Le sport le plus populaire en Papouasie-Nouvelle-Guinée est le rugby à XIII.
Le sport en Roumanie est un des loisirs du pays. Le plus populaire est le football. Le nombre des pratiquants et de spectateurs est particulièrement élevé. D'autres sports sont populaires comme le basket-ball, la gymnastique, le handball, le tennis et le rugby à XV. Les équipes de gymnastique se sont particulièrement illustrées dans les compétitions internationales dans les décennies 1970 et 80, avec notamment Nadia Comăneci, qui a récolté neuf médailles aux Jeux Olympiques de 1976 et 1980, et fut la première gymnaste à obtenir la note maximale de 10.0
Le sport en Russie est marqué par le nombre de médailles reçues sous l'URSS, où sur 18 participations aux Jeux olympiques, elle a été classée 14 fois première. C'était une puissance dominante aux Jeux olympiques de son époque. Depuis les Jeux olympiques d'Helsinki en 1952, les athlètes soviétiques puis russes n'ont jamais été inférieurs à la 3e place dans le monde, et jamais en dessous de la 2e place pour les Jeux les plus récents, au nombre de médailles d'or recueillies lors des Jeux olympiques d'été. La Russie a terminé dans le top cinq à chaque jeu paralympique d'hiver depuis 1994, et grimpe continuellement dans les classements aux Jeux paralympiques d'été.  Les sports les plus joués sont le football, le hockey sur glace et le basket-ball. Les autres sports largement joués en Russie comprennent le bandy, le handball, l'haltérophilie, la gymnastique, la boxe, la lutte, les arts martiaux, le volley-ball, le rugby et le ski. Tout comme l'Union soviétique, la Russie a toujours été particulièrement performante en basket-ball et a remporté de nombreux tournois olympiques, championnats du monde et championnats d'Europe. Plusieurs joueurs russes ont joué en NBA : Andrei Kirilenko (Utah Jazz), Timofeï Mozgov (New York Knicks, Cleveland Cavaliers), Viktor Khryapa, Sergueï Monya. Ces deux joueurs sont considérés comme faisant partie des meilleurs joueurs mondiaux. En 2007, la Russie a battu l'Espagne, équipe détentrice du titre en finale des Championnats d'Europe. Certains clubs russes de basket-ball comme le CSKA Moscou (champion de l'Euroligue en 2006 et 2008) ont remporté de grands succès dans les compétitions européennes comme l'Euroligue et l'Eurocoupe. Un autre sport populaire en Russie c'est le hockey sur glace, la compétition de hockey en Russie se nomme KHL qui a remplacer la Superliga russe. Le niveau de jeu de cette ligue est communément considéré comme le meilleur en Europe, et le deuxième au monde, derrière la Ligue nationale de hockey. Actuellement, la Russie est la troisième plus grande nation de sport, selon une étude réalisée chaque année par différents magazines.
Cette page référence les sports pratiqués en Slovaquie.  Le sport en Slovaquie est influencée par son climat et sa géographie; les sports populaires d'été sont le football, le tennis, le volley-ball, la natation, le cyclisme et la randonnée. Les sports d'hiver populaires incluent le ski et le snowboard. Les sports les plus regardés en Slovaquie sont le football, le hockey sur glace et le tennis. Le pays dispose d'un système typique des "ex pays du bloc de l'Est", où le sport est financé principalement par le budget de L’État. En 2012, l’État va payer € 30.402.634 à plus de 7500 différents clubs sportifs. À l'échelle internationale, le sport ayant le plus de succès en Slovaquie est le hockey sur glace, où actuellement, à partir de 2012, le pays est classé comme la quinzième meilleure équipe dans le monde par le Classement mondial de l'IIHF.
Parmi tous les sports en Turquie, le plus populaire est le football. Le meilleur résultat de la Turquie en Coupe du monde de football est une 3e place en 2002. Le meilleur résultat de la Turquie au Championnat d'Europe de football est une demi-finale en 2008.  Portail de la Turquie  Portail du sport
Sport en Ukraine
Ici sont reportées les plus importantes structures et sociétés sportives valdôtaines, avec une liste des protagonistes sportifs de cette région alpine.
Un « sport extrême » est un terme populaire désignant une activité sportive particulièrement dangereuse,, pouvant exposer à des blessures graves ou à la mort en cas d'erreurs dans son exercice. Ces sports peuvent se pratiquer sur mer, dans le ciel ou sur terre. Ils impliquent souvent vitesse, hauteur, engagement physique, ainsi qu'un matériel spécifique.
Un sport individuel est un sport qui oppose des individus, par opposition à un sport collectif où ce sont des équipes qui s’affrontent. Lors des compétitions, seul un individu est récompensé sur sa seule performance. Cela ne signifie pas forcément que le sportif n'appartient pas à une équipe : par exemple le tennis est un sport individuel lorsque les joueurs jouent en simple mais dans le cadre de la Coupe Davis ou Fed Cup pour les féminins, c'est une nation qui gagne la compétition par ajout des résultats en simple. Le double en tennis est par contre une discipline qualifiée de collective.
Le sport scolaire représente la pratique compétitive du sport à l'école, ouverte aux élèves volontaires. Les lendits en sont les réunions de compétitions.
Sport universitaire de l'Atlantique (SUA), Atlantic University Sport (AUS) en anglais, est une association régionale d'universités canadiennes qui aide à la coordination des compétitions sportives entre les universités. Elle contribue également à fournir des informations de contact, des calendriers, des résultats, et des communiqués pour le public et les médias. SUA, qui couvre les provinces canadiennes à l'est du Québec, est l'une des quatre associations de sport interuniversitaire canadien (SIC). Les trois autres associations sont la Réseau du sport étudiant du Québec, Sports universitaires de l'Ontario et Association sportive universitaire de l'Οuest canadien.
Un sport urbain ou sport de rue est une activité sportive caractérisée spécifiquement par sa pratique dans l'environnement de la ville. La définition de cette catégorie de sports varie selon les époques et les auteurs.
Les épreuves de sport-boules des Jeux mondiaux de 2013 ont lieu du 1er au 4 août 2013 à Cali (Colombie).
Section sportive scolaire  Une section sportive scolaire (anciennement section sport-étude) est une structure spécialisée combinant études classiques et sport de haut niveau.
Sport/Foot Magazine est un hebdomadaire sportif francophone belge, édité par Roularta Media Group. Le magazine paraît également en Flandre sous le nom Sport/Voetbalmagazine (nl). Souvent appelé Foot mag en référence à son ancien nom, il est principalement axé sur le football belge mais il propose aussi un large volet sur le football européen et international. Sport/Foot Magazine publie chaque année une édition spéciale sur les équipes des compétitions belges et européennes, ainsi que tous les deux ans, les éditions spéciales consacrées aux championnats d’Europe et aux coupes du monde. Sport/Foot Magazine organise en collaboration avec la Pro League, le référendum du Footballeur Pro de l'année à la fin de chaque saison du championnat belge depuis 1984. Sport/Foot Magazine fait aussi la part belle aux autres sports : du tennis au cyclisme, en passant par le sport auto et le basket.   Portail du sport  Portail de la Belgique  Portail du football  Portail de la presse écrite
Sport1 (stylisée sport1) est une chaîne de télévision allemande consacrée au sport, qui appartient au groupe Constantin Medien AG.
sport24.com est un site d'actualité sportive. Le site est fondé en 1998 par Frédéric Sitterlé, intégré aux pages sport du Figaro.fr depuis 2006. La rédaction se compose d'une quinzaine de journalistes permanents, d'un pool d'une vingtaine de commentateurs en direct (des livers) et de plus 40 correspondants dispersés à travers la France et l’Europe.
Le Sportcentrum De Rode Loop est un hall omnisports situé à Merksem l'un des district de la ville d'Anvers, dans la province d'Anvers en Belgique, où évolue le Olse Merksem HC club de première division national.
Le Sportcentrum Dommelhof est un hall omnisports situé à Neerpelt, dans le Limbourg belge, où évolue le Sporting Neerpelt-Lommel club de première division national .
Sportchek (TSX: FGL) est un détaillant canadien de vêtements sportifs, d'équipements sportifs et de réparation d'équipement, avec plus de 100 magasins répartis sur les provinces canadiennes. Sportschek dirige 201 magasins sous les noms Sport Chek, Sport Mart, Coast Mountain et National Sports. Il est aussi le franchiseur de 160 magasins sous les noms Intersport, RnR, Tech Shop, Econosports et Nevada Bob's. Le groupe Forzani le détient dans son intégralité. Le siège social de l'entreprise est situé à Calgary dans l'Alberta. La franchise québécoise de Sportchek est Sport-Experts-Atmosphere.
Le Sportcomplex De Damburg est un hall omnisports situé à Bocholt, dans le Limbourg belge, où évolue le Achilles Bocholt club de première division national .
Le Sportcomplex Sorghvliedt est un hall omnisports situé à Anvers, dans la province d'anvers, où évolue le KV Sasja HC Hoboken club de première division national et le club de handball féminin, le DHW Antwerpen, qui évolue également en première division national.
Le Sportforum Hohenschönhausen est un complexe sportif multi-fonction dans le quartier de l'Hohenschönhausen à Berlin (Allemagne). Les sports pratiqués sont le patinage de vitesse, l'athlétisme, le cyclisme entre autres.
Le Sporthal Alverberg est un hall omnisports situé à Hasselt, dans le Limbourg belge, où évoluent deux équipes sportives professionnelles, le club de handball du Hubo Initia Hasselt, et le club de basket-ball du Limburg United.
Le Sporthal de Schalk est un hall omnisports situé à Willebroek, où évolue le club de basket-ball du Kangoeroes Willebroek, club évoluant en EuroMillions Basketball League.
Le Sporthalle Eynatten est un hall omnisports situé à Raeren dans l'ancienne commune d'Eynatten, dans la province de Liège, où évolue le HC Eynatten-Raeren club de première division national en homme et de deuxième division national en dame.
Un sportif est une personne qui pratique régulièrement une activité physique. On distingue les sportifs amateurs et les sportifs de haut niveau. Les premiers pratiquent en général le sport pour se divertir et conserver une bonne condition physique. Les seconds pratiquent le sport de manière plus fréquente et plus intensive, et leur motivation principale est la compétition. Certains en font même leur métier (sportifs professionnels, couramment appelés pros). Cependant, la carrière de sportif est souvent très aléatoire en raison des blessures physiques, qui représentent un risque majeur plus la pratique du sport est intensive, et également parce qu'au-delà d'un certain âge, il n'est plus possible de pratiquer le sport au même niveau qu'auparavant. Toutefois, les tranches d'âge au cours desquelles la pratique est optimale varient en fonction du sport pratiqué. Par exemple, les gymnastes sont au plus haut niveau jusqu'à un peu plus de vingt ans ; au-delà, la souplesse du corps commence à se dégrader. À l'inverse, des sports comme le billard ou le golf peuvent se pratiquer sans limite d'âge véritablement définie. Aujourd'hui, le sport fait pleinement partie du quotidien de chacun au même titre que la culture. Le sport pratiqué en loisirs, professionnellement ou même en entreprise permet quel que soit l'âge de rester actif et en bonne santé. Plusieurs acteurs se sont même positionnés sur des thématiques sportives, telle la logistique sportive ou encore les voyages sportifs.
Voici une liste non exhaustive des sportifs des Pyrénées-Atlantiques.
La rédaction sportive de la BBC décerne chaque année depuis 1960 le titre de sportif international de l'année (BBC Sport Personality of the Year Overseas Personality) pour honorer le sportif non-britannique auteur de la meilleure performance sportive de l'année écoulée. Le titre remis aux sportifs britanniques est celui de BBC Sports Personality of the Year.
Le Sporting Club est un club omnisports disparu, fondé à Tunis (Tunisie) en 1906.
Le Sporting club universitaire de France ou SCUF est un club omnisports français basé à Paris, comptant sept sections (basket-ball, escrime, golf, natation, rugby à XV, tennis et volley-ball). Sa section rugby a longtemps constitué son fleuron.
Le Sporting union Agen est un club omnisports français basé à Agen.
Sportmania est une émission sportive diffusée sur Radio Ibo (98.5 FM à Port-au-Prince) depuis août 2003 et présentée depuis juillet 2011 par Paul Jr Prudent. Elle a succédé à Sportminute qui était animée par Derisca Evy-Fleur. Elle est l'une des émissions sportives les plus écoutées[réf. souhaitée] malgré le départ de son présentateur vedette, Jean Pierre Étienne.
Le SportOase est un hall omnisports situé à Louvain, en province du Brabant flamand , où évolue le club de basket-ball du Leuven Bears, club évoluant en EuroMillions Basketball League.
Les épreuves de sports aériens des Jeux mondiaux de 2017 ont lieu du 21 juillet au 23 juillet 2017 à Wrocław.
Sports Auvergne est un bimestriel sur le sport en Auvergne créé début 2006 par 6pack Publishing en partenariat avec le quotidien La Montagne. Par l'intermédiaire de reportages, résultats, le magazine dévoile tous les deux mois des portraits de sportifs de la région Auvergne (Aurélien Rougerie, Grégory Coupet, Elvis Vermeulen, etc.). Il propose également des articles sur les clubs (ASM, Clermont Foot, JAV, etc.), des rétrospectives, la découverte de sports insolites, des dossiers sur les loisirs, des pages consacrées aux supporters, etc.
Les sports nautiques de traction sont un sous-ensemble des sports nautiques qui se pratique de manière généralement individuelle sur des plans d'eau naturels ou artificiels. Ils nécessitent la présence d'un élément tracteur comme un bateau ou de façon moins classique un téléski nautique.
The Sports Network, plus connue sous l'acronyme TSN, est une chaîne de télévision sportive canadienne de langue anglaise appartenant à CTV Speciality Television, un groupe mené par Bell Média (80 %) et ESPN (20 %). Lancée le 1er septembre 1984, cette chaîne diffuse plusieurs événements sportifs, dont des matchs de la Ligue nationale de hockey et de la Ligue canadienne de football. Son équivalent de langue française, le Réseau des sports, offre une programmation similaire. Au 25 août 2014, TSN se divise en cinq chaînes distinctes.
Les sports sous-marins sont un ensemble de sports utilisant un ou plusieurs éléments de plongée sous-marine telles l'apnée ou l'utilisation de palmes, masques, tubas. Ces sports sont réalisés dans le milieu naturel tels les océans, les mers ou les lacs mais aussi dans des milieux artificiels comme les piscines.
SportsCenter est une émission d'information sportive diffusée quotidiennement sur la chaîne télévisée américaine ESPN. Elle en constitue l'émission-phare depuis la création de la chaîne, soit le 7 septembre 1979. À l'origine diffusée une fois par jour, SportsCenter est aujourd'hui diffusée jusqu'à douze fois par jour, et informe des résultats sportifs, de l'actualité des grands évènements sportifs. L'émission comporte plus de 30 000 éditions, et a fêté sa 35 000e diffusion en 2009. L'émission est enregistrée dans les studios d'ESPN à Bristol, dans le Connecticut, et à Los Angeles, en Californie.
Sportsnet est une chaîne de télévision sportive canadienne lancée le 9 octobre 1998 et appartenant à Rogers Media. Elle est divisée en 4 canaux régionaux : l'est (Québec et les Maritimes), l'Ontario, l'Ouest (Manitoba, Saskatchewan, Alberta), et le Pacifique (Colombie-Britannique).
SportsNet New York est une chaîne de télévision sportive régionale américaine qui diffuse des événements sportifs dans l'État de New York.
Fox Sports Southeast est une chaîne de télévision sportive régionale américaine appartenant à Fox Entertainment Group qui diffuse des événements sportifs dans les États de Géorgie, Tennessee, Alabama, Mississippi, Caroline du Sud et une partie de la Caroline du Nord. Sa programmation est aussi partagée avec Fox Sports South lors de conflits d'horaire.
Spyder est une entreprise américaine de vêtements de sport spécialisée dans les vêtements de ski haut de gamme.
Les épreuves de squash aux Jeux mondiaux de 1997 ont lieu les 11, 16 août et 17 août 1997 au Suurhalli Exhibition à Lahti (Finlande).
L'Odyssey SSE Arena est une salle omnisports située à Belfast (Royaume-Uni), ouverte en 2000, d'une capacité de 11 000 places. Elle héberge le club de hockey sur glace de la ville, les Belfast Giants.
Le stade ADEPS de Jambes est situé au centre de Jambes, Namur. Il fait partie du centre sportif ADEPS « La Mosane ».
Le stade Ahmed bin Ali (en arabe : ملعب أحمد بن علي), dit stade Al Rayyan, est un stade multifonction situé à Al Rayyan, au Qatar. Construit en 2003, il a une capacité de 21 282 places assises (44 740 places au total). L'Al-Rayyan SC, l'Al Kharitiyath Sports Club et Al-Sailiya Sports Club jouent leur matchs à domicile dans ce stade. Le stade sera rénové pour accueillir des matchs de la Coupe du monde de football de 2022.   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail du Qatar
Le stade Alphonse Massambat-Débat de Brazzaville est le stade national du Congo.
Le stade Anouvong est un stade multisports situé au centre de Vientiane, capitale du Laos. Il tire son nom du roi Anouvong (1767-1835), le dernier roi de Vientiane, qui possède également une statue à l'entrée. Le stade Anouvong comporte un terrain de football entouré d'installations d'athlétisme. Il n'y a qu'une seule tribune couverte. Les locaux du comité national olympique laotien se trouvent dans l'enceinte du stade. Le Budo Center de Vientiane se trouve à proximité, ainsi que le Musée national du Laos. Un stade beaucoup plus grand et plus récent, le nouveau stade national, se trouve au nord de la ville. Le stade Anouvong a accueilli une partie des compétitions des Jeux d'Asie du Sud-Est de 2009.
Le Stade Baréma Bocoum, nommé en l'honneur de l'ancien homme politique Baréma Bocoum (1914-1973), a été construit à Mopti en janvier 2002, pour l’organisation de la Coupe d'Afrique des nations de football 2002. Il a une capacité de 12 à 15 000 places. Il comprend une arène gazonnée et éclairée et d’une piste en latérite de 5 couloirs.   Portail du Mali  Portail du sport
Le Stade Bordelais est un club omnisports français comprenant des sections d'athlétisme, de BMX, de bridge, de football, de pétanque, de rugby à XV et de tennis.
Le Stade Bordelais ASPTT (SBA) est un club omnisports français, né en juillet 2013 de la fusion du Stade Bordelais et de l'ASPTT Bordeaux. Le SBA comprend 28 sections sportives et activités de loisirs : Aïkido, Athlétisme, Badminton, Basket-Ball, BMX, Cyclotourisme, Eveil Sportif, Fitness, Football, Gym, Golf, Judo, Kajukenbo, Marche Nordique, Montagne, Muay-Thaï, Pétanque, Plongée Sous Marine, Randonnée Pédestre, Rugby, Ski-snow, Taekwondo, Tennis, Ultimate Frisbee, Voile Croisière et Zumba-Bokwa-Hip Hop.
Le stade Cassayet est un stade omnisports situé à Narbonne dans le département de l’Aude. Il est le stade résident de l'équipe de rugby à XV de la ville, le RC Narbonne, jusqu'en 1976. Il porte le nom d'Aimé Cassayet-Armagnac, joueur du club orange et noir et de l’équipe de France de rugby à XV. Le stade, plus vieux équipement sportif de la ville, abrite toujours le siège du club. Il accueille encore des matchs de rugby à XV, notamment ceux de l'équipe espoir.
Le stade de Kadriorg (en estonien, Kadrioru staadion) est un stade omnisports situé dans le quartier de Kadriorg à Tallinn en Estonie.
Le stade de La Redoute est un stade français de La Réunion, département d'outre-mer dans le sud-ouest de l'océan Indien. Il est situé à Saint-Denis, le chef-lieu, sur le petit plateau accueillant le quartier de La Redoute.
Le stade de la Roseraie est un stade de rugby à XIII de la ville de Carpentras. C'est l'enceinte du Racing club de Carpentras XIII du Comtat (RCCC XIII). Sa capacité est de 3 000 places.
Le stade de Qinhuangdao est un stade situé à Qinhuangdao, l'une des plus grandes villes de la province de Hebei, en Chine.
Le stade de Tušanj est un stade omnisports situé à Tuzla, en Bosnie-Herzégovine. Avec 15 000 places, il est le plus grand stade de la ville, et le 6e stade le plus grand du pays. Il est notamment utilisé pour des matchs de football et il est le stade principal du FK Sloboda Tuzla.
Le stade du Centre sportif olympique est un stade multi-usages situé à Pékin en Chine.
Le Stade gaulois est un club omnisports disparu, fondé à Tunis (Tunisie) en 1911.
Le stade Georges-Hébert de Reims est un stade avec une piste d'athlétisme et une tribune qui a accueilli les Championnats de France d'athlétisme 2014.  Portail du sport  Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail de Reims
Le stade Georges-Pompidou se situe sur la commune de Valence, dans la Drôme.
Le stade Henri-Lux situé à Saint-Étienne est un stade consacré exclusivement à l'athlétisme. Il est doté d'une piste à huit couloirs très rapide et de gradins contenant 2 700 places. Différentes compétitions nationales et internationales ont été organisées dans ce stade : Jeux Mondiaux Handisports Jeux UNSS 2000, Championnats de France d'athlétisme : 2001, 2002  
Le stade Jean-Bouin de Marseille est un stade situé dans le 8e arrondissement de Marseille. Il se situe au 65 avenue Clos Bey, à quelques mètres du Parc Borély. Il comprend une piste d'athlétisme et est utilisé par le Stade Marseillais Université Club pour des matchs de Football et de Rugby à XV. Des matchs du Stade phocéen Marseille Vitrolles se sont également déroulés dans l'enceinte. Le stade a été rénové en 2007 dans l'optique de la Coupe du monde de rugby à XV 2007 et une tribune de 300 places a été créée. Il a servi de terrain d'entrainement des All Blacks de Nouvelle-Zélande durant la coupe du monde. Le 2 novembre 2011, l'équipe de France de rugby à XV féminin y rencontre l'Angleterre dans le carde de la tournée d'automne.
Le stade José Rafael Fello Meza Ivankovich est un stade multi-fonction situé à Cartago au Costa Rica. Il a été construit en 1949 et peut recevoir jusqu'à 8 282 personnes.
Le stade Jules-Ladoumègue est un stade omnisports situé à Massy dans le département de l'Essonne. Il est le stade résident de l'équipe de rugby à XV de la ville, le RC Massy. Le stade comprend une tribune principale et des gradins pour une capacité totale de 3 200 places et dispose d'une piste d'athlétisme.
Le stade Lambert, également appelé Vieux stade ou ស្តាត​ចាស់ est un stade situé au Nord de Phnom Penh. Avec une capacité de 7 000 places, il est le deuxième plus grand stade du Cambodge, derrière le Stade olympique de Phnom Penh.   Portail de l’architecture et de l’urbanisme  Portail du football  Portail du Cambodge
